## 01. Возникновение и сущность государства

*Государство* – это организация политической власти, содействующая
преимущественному осуществлению конкретных интересов (классовых,
общечеловеческих, религиозных, национальных и т. п.) в пределах определенной
территории.

Государство возникает на определенном этапе общественного развития
и представляет собой центральный институт власти в политической системе
конкретного общества.

Вопрос о происхождении государства является обсуждаемым и поныне, так как
этнографическая и историческая науки дают все новые знания о причинах его
происхождения. Различные теории высказывают различные причины возникновения
государства: теологическая – Божественная сила; договорная – сила разума,
сознания; психологическая – факторы психики человека; органическая –
биологические факторы; материалистическая – социально-экономические факторы;
теория насилия – военно-политические факторы и т. д.

Формирование государства – длительный процесс, у различных народов мира
он шел разными путями.

На Востоке (Египет, Вавилон, Китай, Индия и т. п.) устойчивыми оказались
социально-экономические структуры родового строя – земельная община,
коллективная собственность и др. Первые государства, возникшие на Древнем
Востоке, были доклассовыми, они одновременно и эксплуатировали сельские общины,
и управляли ими, т. е. выступали организаторами производства.

В Афинах и Риме рабовладельческое государство возникло в результате появления
частной собственности и раскола общества на классы.

В Риме образование государства было ускорено борьбой бесправных плебеев
против римской родовой аристократии (патрициев). Формирование древнегерманского
государства в значительной степени связано с завоеванием обширных чужих
территорий, для господства над которыми родовая организация не была
приспособлена. Существует мнение, что Германия, Россия и некоторые другие
государства возникли не как феодальные (закрепление крестьянства и крупная
частная собственностью на землю), а как прафеодальные (знать еще не имела
крупной частной собственности на землю, а крестьяне сохраняли как свободу,
так и собственность на землю).

Подходы к изучению сущности государства:

1.  классовый
	
	Государство определяется как организация политической власти экономически
	господствующего класса. В таком понимании функции государства
	ограничиваются весьма узкими целями: средство для обеспечения интересов
	господствующего класса. Первоочередное удовлетворение интересов каких-либо
	классов не может не вызывать сопротивления у других слоев населения;
	
2.  общесоциальный

	Государство определяется как организация политической власти, создающая
	условия для компромисса интересов различных классов и социальных групп.
	При таком подходе государство понимается как средство для обеспечения
	общественных интересов, концентрирующих интересы различных классов и слоев,
	большинства населения страны.

Выделяют также и религиозный, и национальный, и расовый подходы в понимании
сущности государства, в рамках которых будут доминировать религиозные,
национальные, расовые интересы в политике конкретного государства.
