## 02. Форма и механизм государства

Понятие формы государства как организации государственной власти включает
в себя форму правления, форму государственного устройства и форму
государственного (политического) режима. Форма государства характеризует
одновременно преемственность, стабильность, жизнеспособность государственной
власти как сущностного проявления любого государства. Изучение формы
государства имеет большое значение для современного государственного
строительства, совершенствования организационно-управленческих начал.

*Форма правления* характеризует организацию высшей государственной власти
в стране, порядок создания, структуру и компетенцию ее органов, взаимодействие
их между собой и населением, степень и процедуры участия последнего
в их формировании.

Выделяют две основные исторические формы правления: монархическую
и республиканскую. Они отличаются друг от друга порядком образования органов
власти, их составом, полномочиями.

*Монархическая форма правления* означает сосредоточение высшей государственной
власти в руках одного человека (лица) - монарха (короля, царя, шаха и т.п.).
Эта власть, как правило, передается по наследству, деятельность монарха
не ограничена во времени, монарх не несет юридической ответственности
ни перед населением, ни перед судебными органами. Монархии бывают трех видов.

- *Абсолютная* (неограниченная) монархия характеризуется ничем и никем
  не ограниченной властью монарха, который сам издает законы, выступает в роли
  высшего судьи, является верховным главнокомандующим, назначает и освобождает
  от должности чиновников и т.д. К абсолютным монархиям можно отнести Францию
  до 1789 г., Россию с конца XVII в. до 1917 г., в настоящее время -
  Саудовскую Аравию.

- *Представительная* (ограниченная) монархия - это такая форма правления,
  где власть монарха (одного человека) ограничена властью представительного
  (коллегиального) органа с определенными законодательными полномочиями.
  Ее историческими разновидностями являются сословно-представительная,
  конституционная парламентская и конституционная дуалистическая монархии.
  
  В сословно-представительной монархии власть монарха ограничена полномочиями
  представительного органа, состоящего из людей разных социальных слоев
  (сословий) населения: дворянства, духовенства, купцов, ремесленников.
  Эти полномочия носили, как правило, совещательный характер и имели
  относительное значение в законодательной и судебной деятельности.
  Примерами здесь могут служить Франция и Россия времен перехода от феодальной
  раздробленности к унитарным государствам.
  
  При конституционной парламентской монархии власть монарха существенно
  ограничена парламентом, и это закреплено в конституциях или соответствующих
  нормативных правовых актах конституционного значения. Законодательная власть
  здесь принадлежит парламенту, исполнительная - правительству, которое
  формируется парламентом и несет ответственность перед ним. К наиболее
  значимым полномочиям монарха относятся: право отлагательного вето, право
  роспуска парламента в исключительных случаях, право помилования преступников
  с согласия парламента, награждение государственными наградами и некоторые
  другие права. Современные конституционные парламентские монархии
  (Великобритания, Нидерланды, Швеция, Норвегия, Люксембург, Бельгия,
  Дания и др.) являются высокоразвитыми странами в политическом и
  социально-экономическом отношении.
  
  Конституционная дуалистическая монархия имеет место быть, как правило,
  на начальной стадии развития конституционного монархического строя.
  Здесь монарх имеет право формировать правительство, право роспуска
  парламента, право абсолютного вето, право назначать и смещать ответственных
  должностных лиц и другие полномочия. В прошлом к дуалистическим монархиям
  причисляли Австрию, Италию, Румынию, в настоящее время таковыми считают
  Иорданию, Марокко.
  
  В качестве относительно самостоятельного вида монархической формы правления
  можно выделить нетрадиционную монархию. Примерами в этом плане служат
  следующие государства: Австралия - конституционная парламентская монархия,
  входящая в Содружество, возглавляемое Великобританией; главой государства
  считается королева Великобритании, осуществляющая свои полномочия через
  назначаемых ею генерал-губернатора и губернаторов штатов; Малайзия -
  конституционная выборная монархия, где во главе девяти штатов стоят наследные
  монархи, а четыре штата возглавляются губернаторами. Наследные правители
  образуют Совет правителей и из своего состава избирают Верховного правителя
  на пять лет; Объединенные Арабские Эмираты, включающие в себя несколько
  монархий-эмиратов, возглавляемых эмирами, каждый из которых по очереди
  становится Верховным эмиром ОАЭ.
  
*Республиканская форма правления* основана на принципах выборности и народного
представительства высших органов государственной власти, избираемых
на определенный срок с полномочиями, закрепленными в законе.

Республике присущ демократический способ образования верховных органов
государства. В развитых государствах взаимоотношения между высшими органами
власти строятся на принципе разделения властей, эти органы имеют связь
с избирателями и ответственны перед ними.

Республиканская форма правления зародилась в рабовладельческих государствах.
Наиболее яркое проявление она нашла в демократической Афинской республике.
Здесь все органы государства, в том числе высшие (важнейшим из них было
народное собрание), избирались полноправными гражданами Афин. Однако более
распространенной в рабовладельческих государствах была аристократическая
республика, где в формировании и работе выборных органов верховной
государственной власти принимала участие военно-земельная знать.

В эпоху феодализма республиканская форма правления применялась нечасто.
Она возникала в тех средневековых городах, которые имели право
на самоопределение (Венеция, Генуя, Любек, Новгород, Псков).

Современные республики подразделяются на парламентские и президентские.

В *парламентской* республике парламент формирует правительство и осуществляет
контроль за его деятельностью. Правительство формируется из представителей
политических партий, представляющих парламентское большинство. Президент
республики также избирается парламентом. Его полномочия в сфере
законодательной деятельности ограничиваются подписанием законов и изданием
указов. Парламентская республиканская форма правления существует сегодня в ФРГ,
Австрии, Греции, Италии, Швейцарии и ряде других стран.

При *президентской* республике президент избирается населением (или коллегией
выборщиков), как правило, возглавляет правительство, которое ответственно
перед ним. Президент имеет право вето на законы, принятые парламентом, право
законодательной инициативы и право самостоятельно издавать нормативные правовые
акты, право распускать парламент (в некоторых государствах), является верховным
главнокомандующим. Президентская республиканская форма правления в настоящее
время действует в России, США, Мексике, во Франции, в Египте
и других государствах.

Выделяют *смешанные* (парламентско-президентские) республики, где
обеспечивается своеобразный баланс полномочий между президентом и парламентом
(Турция, Польша и др.).

В качестве *нетрадиционных* республик, обладающих такими отличительными
чертами, как полновластие выборных органов - Советов, наличие императивного
мандата (отзыв депутатов), вмешательство в государственные дела правящей
политической партии, называют советские республики, республики стран народной
демократии, республики ряда социалистических стран.

*Форма государственного устройства* - это территориальная организация
государственной власти, отражающая соотношение государства как целого с его
составными частями, распределение полномочий между центральными,
региональными и местными властями.

Различают три вида форм государственного устройства: унитарную, федеративную и конфедеративную.

*Унитарное государство* - это целостное централизованное государство,
административно-территориальные единицы которого (области, провинции,
округа и т.д.) не имеют статуса государственных образований, не обладают
суверенными правами.

В унитарном государстве существуют единые высшие органы государства,
единое гражданство, единая конституция, что создает организационно-правовые
предпосылки для высокой степени влияния центральной государственной власти
на всей территории страны. Органы административно-территориальных единиц
находятся либо в полном подчинении центру, либо в двойном подчинении -
центру и местным представительным органам.

Для унитарного государства характерны также единая судебная, денежная,
финансовая и налоговая системы, наличие, как правило, однопалатного парламента.
Унитарными государствами можно назвать Великобританию, Данию, Японию, Норвегию,
Венгрию, Чехию, Словакию и др.

Следует отмстить также унитарные государства с автономиями, объем полномочий
которых зависит от сложившихся исторических обстоятельств (Испания, Китай,
Дания и др.).

*Федеративное государство* (федерация) - сложное союзное государство, части
которого (республики, штаты, земли, кантоны и проч.) являются государствами или
государственными образованиями, обладающими суверенитетом. Федерация строится
на началах децентрализации.

В строго научном смысле федерацией называют союз государств, основанный
на договоре или конституции. Поэтому федерация возможна только там, где
объединяются самостоятельные государства.

Входящие в состав федерации государственные образования и государства
называются ее субъектами. Они могут иметь свои конституции, свое гражданство,
собственные высшие государственные органы - законодательные, исполнительные,
судебные. Наличие в федерации двух систем высших органов - федерации и ее
субъектов - вызывает необходимость разграничения их полномочий и предметов
ведения.

Способы разграничения компетенции, применяемые в различных федерациях,
многообразны, однако наиболее распространенными являются два. В США, Канаде,
Бразилии, Мексике и других странах конституции устанавливают сферы,
подпадающие под исключительную компетенцию федерации и исключительную
компетенцию ее субъектов. В ФРГ, Индии, России конституции, кроме того, 
редусматривают сферу совместной компетенции федерации и ее субъектов.

*Конфедерация* - это союз суверенных государств, образуемый для достижения
определенных целей (экономических, военных, социально-политических и др.).
Здесь союзные руководящие органы лишь координируют деятельность государств -
членов конфедерации и только по тем вопросам, для решения которых они
объединились. Конфедерация не обладает суверенитетом, суверенитетом обладают
ее члены.

Исторический опыт показывает, что конфедеративные объединения имеют нестойкий,
переходный характер: они либо распадаются, либо преобразуются в федерации.
Например, штаты Северной Америки с 1776 по 1787 г. были объединены
в конфедерацию, что диктовалось интересами борьбы против британского
владычества. Конфедерация стала ступенькой на пути создания федеративного
государства - США. Созданная в 1952 г. конфедерация Египта и Сирии
(Объединенная Арабская Республика) распалась. Конфедерация кантонов Швейцарии,
существовавшая с 1815 по 1848 г., "переросла" в классическую федерацию.
Признаки конфедерации проявляются в Европейском Союзе, Содружестве Независимых
Государств.

*Государственно-политический режим* - это совокупность методов и способов
осуществления государственной власти.

Политический режим прежде всего зависит от того, какими методами в государстве
осуществляется политическая власть. Если это методы убеждения, согласования,
законности, парламентаризма, если применяется только правовое принуждение,
то налицо прогрессивный, демократический режим. Когда же на первый план выходят
методы насилия, в государстве складывается режим реакционный,
антидемократический. Существуют режимы, где в той или иной степени сочетаются
оба начала.

В каждой стране политический режим определяется соотношением, раскладом
политических сил. В странах, где существует устойчивый баланс политических сил
или достигнуто долговременное национальное согласие, результатом является
стабильный политический режим. Но если в стране верх берут то одни, то другие
силы, политический режим постоянно изменяется.

При демократическом режиме высшие органы государства имеют мандат народа,
власть реализуется в его интересах демократическими и правовыми методами.
Здесь права и свободы человека и гражданина всесторонне гарантированы
и защищены, закон господствует во всех сферах жизни общества.

Крайне недемократическим является тоталитарный фашистский режим, когда власть
переходит в руки реакционных сил, осуществляется диктаторскими, насильственными
методами. Права и свободы человека и гражданина ничем и никем не защищены,
в обществе царят произвол и беззаконие.

Следует заметить, что в ряде развитых стран наряду
с государственно-политическим режимом, правопорядком, иными политико-правовыми
явлениями складывается так называемый публичный порядок. В его основе лежат
соответствующие традиции гражданского общества, менталитет населения
и правосознание чиновников, отношение государства к своим гражданам,
сложившиеся обычаи делового оборота в коммерческой, банковской, потребительской
деятельности и иные факторы. Публичный правопорядок охватывает самые
разнообразные публичные сферы жизнедеятельности общества - это и обеспечение
безопасности населения, и последовательная борьба с преступностью,
и деятельность по минимизации коррупции, мероприятия и отношения в сфере
налогообложения, и урегулирование взаимоотношений между работниками
и работодателями, и др.

*Функции государства* - это основные направления его деятельности,
обусловленные его сущностью, социальным назначением и формой,
обеспечиваемые механизмом государства.

Функции государства носят объективный и непрерывный характер, они
определяются жизненными потребностями общества и остаются неизменными
до изменения вектора политического развития. В то же время они динамичны,
подвижны и по мере достижения целей и решения задач, стоящих на том или ином
этапе развития государственно-организованного общества, прежние функции могут
трансформироваться, исчезать и появляться новые.

Большое значение для реализации функций имеет субъективный (человеческий)
фактор, так как само понятие "функция" по генезису и лингвистическому значению
связано с живым организмом, индивидуальным и коллективным сознанием
и необходимым поведением людей. Государство только тогда может эффективно
и с перспективой функционировать, когда основные направления его деятельности
соответствуют объективным потребностям социума и индивидуальным чаяниям
большинства граждан.

При этом следует согласиться с авторитетным мнением о том, что в функциональной
деятельности государства проявляется его представительный характер социальной
организации, представляющей и реализующей общую волю и общие интересы свободных
людей, членов государства - граждан (В. С. Нерсесянц). Поэтому любой произвол,
беззаконие не могут быть оправданы так называемыми высшими целями и интересами
государства.

Функции государства можно классифицировать по различным основаниям. Традиционно
различают: по причинам возникновения - функции, вытекающие из потребностей
общества; по целям направленности деятельности - внутренние и внешние;
по времени действия - постоянные и временные; по значению - основные
и неосновные; по сферам деятельности - экономические, социальные и т.п.;
по органам - законодательную, исполнительную и судебную. В данном случае
обратим внимание на основные, внутренние и внешние функции, имманентные
государству как явлению, проявляющиеся в различных сферах жизнедеятельности
общества.

Внутренние функции государства - это направления деятельности по решению задач
внутри государства и общества. Внутренние функции могут носить как общий
(сквозной), так и специальный (отраслевой) характер. Это функции:

- сохранения и укрепления государственной власти, обеспечения надлежащего
  государственно-правового порядка для достижения поставленных целей;
- защиты прав и свобод человека и гражданина, обеспечения безопасного
  и комфортного сосуществования людей;
- финансово-экономического регулирования и контроля;
- социальной защиты граждан, нуждающихся в адресной государственной помощи;
- налоговая;
- экологическая;
- культурно-воспитательная;
- информационно-идеологическая.

Внешние функции государства - это направления деятельности государства
по решению внешнеполитических задач. Выделяют функции:

- обороны страны;
- интеграции в мировое экономическое, культурное и правовое пространство;
- обеспечения мира и поддержания мирового правопорядка;
- сотрудничества с другими государствами в решении глобальных проблем
  современности.
  
*Механизм государства* - это система специальных органов и учреждений,
посредством которых осуществляется государственное управление обществом
и защита его основных интересов.

Наиболее общие характерные признаки государственного механизма (аппарата)
выражаются в следующем.

Во-первых, механизм государства состоит из людей, специально занимающихся
управлением (законотворчеством, исполнением законов, их охраной от нарушений).

Во-вторых, государственный механизм представляет собой сложную систему
органов и учреждений, которые находятся в тесной взаимосвязи при осуществлении
своих непосредственных властных функций.

В-третьих, функции всех звеньев государственного аппарата обеспечиваются
организационными и финансовыми средствами, а в необходимых случаях -
и принудительным воздействием.

В-четвертых, механизм государства призван надежно гарантировать и охранять
законные интересы и права своих граждан. Сфера властных полномочий
государственных органов ограничивается правом, которое максимально
обеспечивает гармоничные справедливые отношения между государством и личностью.

Построение и деятельность механизма государства осуществляется на основе
определенных принципов, имеющих объективный характер:

1.  принцип представительства интересов граждан во всех звеньях
	государственного аппарата; обеспечивается демократической избирательной
	системой, реальными гарантиями социально-экономических, политических
	и личных прав и свобод граждан, разносторонней деятельностью всех
	государственных органов, направленной на удовлетворение интересов личности;
	
2.  принцип разделения властей (законодательной, исполнительной, судебной),
	который формирует механизмы, исключающие произвол со стороны властных
	органов и должностных лиц;
	
3.  принцип гласности и открытости в деятельности государственного аппарата,
	например, право граждан государства на основании общенародных голосований
	(референдумов) отменять противоречащие интересам народа решения любых
	органов государства, в том числе и в сфере международных отношений;
	
4.  высокий профессионализм и компетентность государственных органов,
	их способность на высоком научном уровне решать основные вопросы
	государственной жизни в интересах населения страны; этот принцип
	в государственном управлении означает прежде всего использование
	квалифицированных работников, для которых управленческая деятельность
	является основной профессией;
	
5.  принцип законности, правовых начал в деятельности всех составных частей
	механизма государства во взаимоотношениях с населением страны и между
	собой, а также с различными общественными организациями и движениями;
	
6.  принцип демократизма в формировании и деятельности государственных органов,
	позволяющий учитывать разнообразные интересы подавляющего большинства
	граждан государства, их религиозные воззрения, особенности национальной
	культуры, традиций, обычаев;
	
7.  в федеративных (союзных) государствах важным принципом организации
	деятельности государственного аппарата является субординация и четкое
	взаимодействие между общефедеральными органами (центром) и государственной
	властью членов федерации.
	
Механизм государства состоит из различных частей, имеющих специфическое
устройство и выполняющих свойственные им функции. Основным элементом этого
механизма является орган государства.
