## 03. Происхождение, понятие и признаки права.

*Право* - это система общеобязательных формально определенных норм - правил
поведения, регулирующих общественные отношения, установленных
или санкционированных государством и охраняемых им от нарушения с помощью мер
государственного принуждения.

Различные теории происхождения права.

Эти теории отражают различные аспекты возникновения и природы права
как социального явления. Подробно рассматривая одни аспекты, они зачастую
упускают из вида другие, но вместе они дают достаточно полную картину.

1.  Теологическая теория (представитель - Фома Аквинский, 13 век)
	рассматривает право как вечное явление, выражающее божью волю. Право
	создано Богом для регулирования жизни людей и даруется людям, как правило,
	через правителей. Теория ненаучна, она опирается не на знания, а на веру,
	вместе с тем она одна из первых связывает право с добром и справедливостью.
	
2.  Теория естественного права создавалась и разрабатывалась в различные эпохи
	и получила признание во многих странах мира. Теория исходит из того,
	что естественное право исходит от природы и содержит абсолютные
	и неизменные начала справедливости, естественные права и свободы человека.
	Оно противопоставляется позитивному праву, создаваемому государством.
	
3.  Историческая теория (школа) права возникла в Германии в первой половине
	XIX века, согласно этой теории право зарождается и развивается исторически,
	развиваясь в народном правосознании и проявляясь в виде обычаев и законов.
	
4.  Классовая (марксистская) теория (основатели - К.Маркс, Ф.Энгельс)
	рассматривала право как возведённую в закон волю господствующего класса,
	как орудие для подавления угнетённого класса господствующим, согласно этой
	теории право обусловлено экономическими условиями жизни общества и возникло
	вместе с возникновением классов.
	
5.  Психологическая теория (Л.Петражицкий и др.) рассматривает право
	как результат психологических установок, переживаний, его возникновение
	и действие объясняется психологией личности.
 
Признаки права:

1.  Нормативность - реализация правовых предписаний в форме социальных норм;
	наличие у права всех признаков, свойственных социальным нормам - правила
	поведения, обеспеченные средствами социального принуждения, рассчитанные
	на применение в типичных массовых ситуациях и обращенные к неопределенному
	кругу субъектов.
	
2.  Системность - право представляет собой упорядоченную стройную систему
	правил, содержащихся в правовых актах и иных источниках. Каждое правовое
	предписание не находится в отрыве от других, но имеет собственное место
	во всей системе, связано иерархическими связями с другими нормами права
	и подлинное содержание каждого предписания раскрывает только в толковании
	его в связи с иными норами права. Все нормы права должны находится
	в отношениях логической согласованности друг с другом и упорядоченности
	в рамках всей системы права.
	
3.  Общеобязательность - все лица, которых касается действие норм права,
	обязаны неукоснительно соблюдать и исполнять предписания норм. При этом
	незнание закона не освобождает субъектов от ответственности за несоблюдение
	запрета или неисполнение обязанности.
	
4.  Формальная определенность - два аспекта: а) внутренний - формулировка
	правового предписания должна быть четкой, ясно выраженной, понятной всем
	субъектам права, на которых распространяется действие нормы права.
	Веление должно быть сформулировано доступно, формально четким языком,
	не допускающим разнообразных толкований, все специальные понятие
	должны быть раскрыты в определениях - правовых дефинициях, все оценочные
	категории должны быть также определены в законе; б) внешний - нормы права 
	должны быть доступны для ознакомления, содержаться в письменных источниках,
	из статуса которых понятны юридическая сила нормы и ее место в системе
	права, быть открытыми, то есть каждое лицо должно иметь возможность
	ознакомится со своими правами и обязанностями.
	
5.  Связь с государством - два аспекта: а) нормы права исходят от государства -
	то есть принимаются и вводятся в действие институтами государственной
	власти в строго определенных процедурах либо институтами гражданского
	общества или местного самоуправления с санкции государственной власти
	при посредстве процедур делегирования государственных полномочий;
	б) нормы права охраняются от нарушения силой государственной власти
	при помощи мер государственного принуждения.
	
6.  Регулятивность - право выступает средством регулирования общественных
	отношений по своему социальному назначения и целью права является
	формирование общественного порядка. Право занимает специфическое место в системе иных нормативных социальных регуляторов, действующих в данном обществе.
	
7.  Предоставительно-обязывающий характер - право использует специфический,
	присущий только ему метод нормативного регулирования - наделение одних
	субъектов правами, а других корреспондирующими обязанностями.
	Эти субъекты оказываются соединены юридической связью, правовым отношениям,
	в котором каждому праву противостоит обязанность соблюдать это право
	другими лицами либо способствовать своими активными действиями реализации
	этих прав. В этом состоит сущность юридического образа регулирования -
	высшего типа нормативного регулирования.
	
8.  Интеллектуально-волевой характер. С одной стороны право имеет
	интеллектуальное содержание, так как обусловлено предварительным познанием
	разумом человека закономерностей поведения людей и выбором оптимальной
	модели ПР, реализуется посредством формулировки правил поведения.
	С другой стороны, право имеет волевое содержание, так как отражает волю
	общества на установление избранных моделей поведения в качестве всеобщих,
	отражает желание достижения эффективных последствий права, желание ввести
	его в действие.
	
9.  В сущности своей содержание права оказывается обусловленной волей данного
	общества или волей группы людей, осуществляющей управление данным
	обществом. В свою очередь содержание этой воли основывается на культурном
	и материальном уровне развития данного общества, от конкретных действующих
	в данном обществе факторов. В этом состоит его конкретно-исторический
	характер.
