## 04. Нормы права. Источники и система права.

*Норма права* — это общеобязательное, формально определенное правило поведения,
гарантируемое государством, отражающее уровень свободы граждан и организаций,
выступающее регулятором общественных отношений.

Все нормы права в совокупности составляют объективное право, а регулирующие
лишь определённый круг общественных отношений — отрасль права. Внутри отраслей
нормы также группируются по институтам и субинститутам. Нормативность
представляет собой общеобязательность правила для неопределенно широкого круга
лиц. Формальная определенность подразумевает закрепление нормы в официальном
документе.

Правовые нормы имеют следующие признаки:

- Общий характер. Неконкретность адресата, не персонифицированный характер
  (в отличие от правоприменительных актов). Они регулируют типичные отношения
  и рассчитаны на многократное применение.
- Общеобязательность. Нормы права обязательны для всех, кому они адресованы.
- Конкретность содержания. Достигается простотой изложения текста нормы,
  а также широким использованием общеизвестных и специальных юридических
  терминов.
- Формальная определённость. Нормы права, как правило, фиксируются в правовых
  актах государства и чётко закрепляют права и обязанности.
- Микросистемность. Норма права выступает в виде специфической микросистемы,
  состоящей из таких взаимоупорядоченных элементов, как гипотеза,
  диспозиция и санкция.
 
Источник права

Как правило, под термином «источник права» понимается та внешняя форма,
в которой выражается объективное право (совокупность всех норм права,
система права). В этом смысле источниками права являются: нормативный договор,
правовой обычай, судебный прецедент, нормативно-правовые акты
и правовая доктрина.

*Правовой обычай* — исторически сложившееся правило поведения, включённое
государством в систему правовых норм и признаваемое источником права.
Вместе правовые обычаи образуют обычное право. В России обычаи в качестве
источников права официально признаются в первую очередь в сфере гражданского
права, где действуют так называемые «обычаи делового оборота». Несмотря
на прямое указание правоприменения обычая делового оборота в Гражданском
кодексе, многие авторы не относят его к источникам права.

*Нормативный договор* представляет собой соглашение (как правило, хотя бы одной
из сторон в котором выступает государство или его часть), из которого вытекают
общеобязательные правила поведения (нормы права). Нормативный договор
может быть международным, либо же это может быть договор в рамках одного
государства, например, между федерацией и её субъектами.

*Судебный прецедент* — решение определённого суда по конкретному делу,
устанавливающее, изменяющее или отменяющее правовые нормы. В качестве источника
права прецедент доминирует в системах общего права.

*Правовая доктрина* — научные работы на правовую тематику. Она может
становиться источником права, если санкционируется государством. Некоторое
время правовая доктрина имела большое значение в качестве источника права
в системе римского права.

*Нормативно-правовой акт* — документ, принимаемый уполномоченным
государственным органом, устанавливающий, изменяющий или отменяющий
нормы права. Нормативно-правовой акт в России (а также во многих других
правовых системах, относящихся к романо-германской семье права) является
основным, доминирующим источником права. Нормативные правовые акты принимаются
только уполномоченными государственными органами, имеют определённый вид
и облекаются в документарную форму. В России и ряде других стран существует
деление нормативно-правовых актов на законы и подзаконные акты, при этом первые
обычно принимаются законодательной ветвью власти, а вторые — исполнительной.
 
*Система права* — совокупность норм, институтов и отраслей права
в их взаимосвязи. Система права включает в себя четыре компонента:

1.  *Отрасль права* — совокупность норм права, регулирующих качественно
	однородную группу общественных отношений, она характеризуется своеобразием
	предмета и метода правового регулирования (по этим критериям отличают одну
	отрасль права от другой).
	
2.  *Подотрасль (суботрасль) права* — совокупность нескольких близких
	по характеру правовых институтов. Например, в составе гражданского права
	выделяют авторское, жилищное, патентное право, в составе финансового права
	выделяется подотрасль налогового права.
	
3.  Правовой институт — представляет собой группу норм права, регулирующих
	типичные общественные отношения и в силу этого приобретающих относительную
	самостоятельность и устойчивость функционирования. Чаще всего регулирует
	определенный вид общественных отношений, причем это регулирование имеет
	достаточно законченный характер.
	
	Отраслевой правовой институт объединяет нормы внутри конкретной отрасли,
	например, институты дарения, наследования в гражданском праве, институт
	президентства в конституционном праве и др.
	
	Межотраслевой правовой институт объединяет институты, которые регулируют
	общественные отношения, относящиеся к двум или более отраслям права,
	например, институт собственности, юридической ответственности,
	институт договора и пр.
	
4.  Норма права
