## 05. Понятие нормативно-правового акта. Толкование норм права: понятие, виды.

*Нормативно-правовой акт* — официальный документ установленной формы,
принятый в пределах компетенции уполномоченного государственного органа
(должностного лица), иных социальных структур (муниципальных органов,
профсоюзов, акционерных обществ, товариществ и т. д.) или путём референдума
с соблюдением установленной законодательством процедуры, содержащий
общеобязательные правила поведения, рассчитанные на неопределённый круг лиц
и неоднократное применение

*Толкование права* (лат. interpretatio) — интеллектуальный процесс,
направленный на, во-первых, выявление смысла норм права самим интерпретатором
(уяснение) и, во-вторых, доведение этого смысла до сведения других
заинтересованных лиц (разъяснение). Уяснение и разъяснение правовых норм —
два важнейших результата процесса толкования, но при этом процесс толкования
права нередко ограничивается уяснением, то есть познанием смысла нормы
«для себя», без сообщения этого результата другим субъектам. Толкование —
важнейшая составляющая процесса применения права, более того, без толкования
нет и не может быть правоприменения.

*Способы толкования* — специальные приемы, правила и средства познания смысла
норм права, используемые сознательно или интуитивно субъектом для получения
ясности относительно правовых явлений. В зависимости от задач интерпретатора
способы толкования права делятся на:

- языковой (лингвистический, филологический, грамматический).

  Содержание правовой нормы выражается в тексте НПА. Способ выступает начальным
  приемом уяснения правовой нормы. Он состоит в определении смысла слов,
  установлении лексической связи между ними.
  
- функциональный

  Исследует факторы и условия, в которых функционирует, реализуется толкуемая норма.
  
- исторический

  Состоит в выявлении смысла правовой нормы путём обращения к истории
  её принятия и целям, мотивам, обусловившим её введение в систему
  правового регулирования.

- систематический

  Состоит в уяснении смысла правовой нормы путём сравнения её с другими
  нормами, выявления её связей в общей системе правового регулирования
  и конкретного места в нормативном акте, отрасли или системе права.
  
При этом языковой способ относится к анализу текста правового акта,
а все иные — к познанию его контекста. Дискуссионными остаются вопросы
о существовании логического и телеологического (целевого) толкования права
как самостоятельных способов. На практике различные способы толкования
применяются совокупно, а разграничение различных способов, как правило,
не производится.

В зависимости от юридической силы результатов толкования выделяются:
официальное толкование (даётся компетентными органами государственной власти
и должностными лицами, носит общеобязательный или, во всяком случае,
обязательный для определённого круга лиц характер) и неофициальное
(даётся лицами и организациями, не наделёнными властными полномочиями,
носит рекомендательный или информативный характер).

Виды официального толкования:

- аутентическое — разъяснение содержания нормы права тем органом,
  который их установил.
  
- делегированное (легальное) — толкование норм права тем органом,
  который их не устанавливал, но уполномочен законом давать такого
  рода разъяснение.
  
- нормативное — толкование норм права, которое является юридически
  обязательным для применения на практике во всех случаях, когда применяются
  толкуемые нормы.
  
- казуальное — толкование норм права при рассмотрении конкретного юридического
  дела; оно обязательно для применения только в отношении этого дела.
  
Неофициальное толкование права тоже дифференцируется по его субъектам.
Так, различается обыденное толкование (осуществляется гражданами, не имеющими
юридического образования, для собственных потребностей), специально-юридическое
(осуществляется юристами — судьями, адвокатами, нотариусами,
прокурорами и пр. — в их профессиональной деятельности), доктринальное
(осуществляется учёными-юристами в процессе научных исследований).
