## 06. Понятие и виды правоотнощений. Правосубъектность. Юридические факты.

*Правоотношение* — это возникающая на основе норм права общественная связь,
участники которой имеют субъективные права и юридические обязанности,
обеспеченные государством.

Правоотношения характеризуются сложным составом, состоят из трех элементов:
субъекты, объект и содержание.

Субъекты - это участники правоотношения (физические лица, организации).

Объект - это то, ради чего люди вступают в правовые отношения (материальные
и духовные блага, отражающие личный или общественный интерес).

Содержание - это субъективные права и юридические обязанности, выражающие связь
между субъектами (участниками) правоотношения.

Правоотношения имеют двусторонний характер и представляют собой связь
управомоченной и обязанной сторон. Двусторонний характер не указывает
на количество участников правовых отношений. Их может быть не два, а гораздо
больше, однако все участники правоотношений обязательно связаны друг с другом
взаимными правами и обязанностями, т. е. всегда праву одного соответствует
обязанность другого субъекта правоотношения. Например, по договору займа
[(ст. 807 ГК РФ)](https://zakonrf.info/gk/807/) займодавец вправе потребовать
от заемщика возврата долга, а заемщик обязан вернуть ему соответствующую
сумму денег (сумму займа).

Правоотношение выступает в виде индивидуальной общественной связи,
причем степень индивидуализации может быть различной.

*Правосубъектность* — способность лица иметь и осуществлять, непосредственно
или через своих представителей, субъективные права и юридические обязанности,
то есть выступать субъектом правоотношения.

В каждой отрасли права есть специальные нормы, назначением которых является
установление круга лиц, подпадающих под действие норм данной отрасли.
Это делается посредством перечисления признаков, указания на качества,
которыми субъекты должны обладать, чтобы выступить в роли адресатов
норм отрасли. Совокупность установленных нормами права качеств,
дающая субъекту возможность быть носителем юридических прав и обязанностей,
называется правосубъектностью.

Правосубъектность представляет собой общественно-юридическое свойство лиц:
она имеет две стороны — общественную и юридическую. Общественная сторона
правосубъектности выражается в том, что признаки субъектов права законодатель
не может избирать произвольно — они диктуются самой жизнью, потребностями
и закономерностями общественного развития. Юридическая же её сторона состоит
в том, что признаки субъектов права обязательно должны быть закреплены
в юридических нормах.

*Юридические факты* - это конкретные жизненные обстоятельства,
с которыми норма права связывает наступление определенных юридических
последствий.

Признаки юридического факта:

- конкретное жизненное обстоятельство, выраженное вовне и реально
  существующее определенный период времени;
- обстоятельство, предусмотренное нормой права, которая предопределяет
  его юридические свойства;
- факт, содержащий информацию об определенном состоянии вида общественных
  отношений (наличие собственности, правонарушения и т. д.);
- наличие данных обстоятельств, вызывающее определенные правовые последствия.

Юридические факты являются предпосылками правоотношений. Их модель фиксируется
в гипотезе юридических норм. Они играют важную роль в правовой системе,
так как связывают нормы права с реальными общественными отношениями.
Следует иметь в виду, что связь между юридическими фактами, выраженными
в гипотезе нормы, и правами и обязанностями, закрепленными в ее диспозиции,
не является причинно-следственной, так как устанавливается правотворческим
органом.

Еще до контакта с реальной жизненной ситуацией юридические факты организуют
и предварительно воздействуют на поведение людей, обеспечивая переход
абстрактной модели в конкретное поведение реальных субъектов. Определенный
набор юридических фактов осуществляет своеобразное поднормативное
индивидуальное регулирование. При наличии указанных фактов «срабатывают»
диспозиция и санкция юридической нормы. Это особый механизм, который запускает
ее действие, своеобразный «спусковой крючок», момент перехода права
из состояния относительного покоя в движение применительно к реальной жизненной
ситуации, к реализации социальной востребованности того потенциала,
который в нем заложен.

Конкретные юридические факты вместе с юридическими нормами определяют
содержание прав и обязанностей участников правовых отношений. Следует иметь
в виду, что достаточно часто для возникновения или прекращения правового
отношения требуется не один, а несколько юридических фактов, необходимая
совокупность которых называется юридическим (фактическим) составом (например,
для возникновения пенсионного правоотношения необходимо не только достижение
определенного возраста, но и наличие соответствующего стажа, а также решение
органов социального обеспечения о назначении пенсии).

Многообразие юридических фактов принято классифицировать по следующим основаниям:

1.  по характеру наступающих последствий

	- Правообразующие факты вызывают возникновение правоотношений
	  (например, прием на работу).
	- Правопрекращающие - прекращают правовые отношения
	  (например, окончание вуза).
	- Правоизменяющие юридические факты — изменяют правовые отношения
	  (например, обмен жилой площади).
	- комплексные

2.  по волевому признаку юридические факты — события и действия.
