## 07. Правомерное поведение. Правонарушение и его виды.

*Правомерное поведение* — это подчиненное воле поведение субъекта права
(действие или бездействие), которое соответствует предписаниям правовых норм,
не противоречит основным принципам права и гарантируется государством.

Правомерное поведение характеризуется следующими признаками:

- является общественно полезным

  Обеспечивает организованность и гармоничность общественной жизни, устойчивый
  правопорядок; служит важнейшим фактором решения задач и функций государства
  и общества; удовлетворение интересов субъектов права. Необходимость
  правомерного поведения содержится в обязывающих и запретительных нормах
  права, а желательность для общества данного поведения зависит от воли
  уполномоченного лица, является его правом, а не обязанностью,
  и находит свое закрепление в диспозитивных нормах;
  
- не противоречит нормам и принципам права

  Любое общественно полезное поведение является правомерным, то есть
  не только соответствует нормативным предписаниям законов,
  но и не противоречит общечеловеческим ценностям, поскольку право
  присутствует в нормативных договорах, правовых обычаях, судебных прецедентах,
  наконец, в естественных правах человека, правосознании, правоотношениях.
  Поэтому правильно говорить о правомерном поведении как о поведении, которое
  не противоречит нормам и принципам права, не нарушает запретов, установленных
  в обществе;
  
- имеет сознательно волевой характер, выражается в осознанной мотивации
  правомерных поступков для достижения поставленных целей;
  
- внешне выражается в виде действия или бездействия, осуществляется
  в формах реализации права — соблюдении, исполнении, использовании
  (гражданами), правоприменении (должностными лицами);
  
- влечет юридические последствия, поскольку оказывается в юридических фактах
  (правоустанавливающих, правоизменяющих, правозапретительных), что является
  предпосылкой правоотношений. Следует учесть, что правовое поведение не всегда
  вызывает правоотношения;
  
- охраняется государством с помощью разрешающих, обязывающих и охранных норм,
  стимулируется с помощью рекомендательных и поощрительных норм.
  
Правомерное поведение всегда включает два аспекта:

- информационный — осведомленность гражданина о своих правах и обязанностях.
  Важным является не только наличие развитого юридического механизма защиты
  права на доступ к правовой информации, но и активное практическое
  использование его гражданами;
  
- поведенческий — представление о законных способах осуществления субъективных
  прав и юридических обязанностей.
 
*Правонарушение* — неправомерное поведение, виновное противоправное общественно
опасное деяние (действие или бездействие), противоречащее требованиям
правовых норм и совершённое праводееспособным (деликтоспособным) лицом
или лицами. Влечёт за собой юридическую ответственность.

Все правонарушения принято подразделять на две группы: проступки и преступления.

*Проступки* могут быть дисциплинарными, процессуальными, международными,
административными и гражданскими (деликтными).

Под *преступлениями* понимают, как правило (в РФ — исключительно) уголовные
правонарушения, то есть деяния, нарушающие уголовный закон. Они могут
различаться по категории тяжести. В странах англосаксонской правовой семьи
распространено деление преступлений дополнительно на мисдиминоры и фелонии.

В зависимости от вида правонарушения выделяют соответствующую ответственность —
уголовную, административную, гражданскую.
