## 09. Виды юридической ответственности. Основания и принципы юридической ответственности

*Юридическая ответственность* — это применение мер государственного принуждения
к виновному лицу за совершение противоправного деяния.

В зависимости от отраслевой принадлежности юридических норм, закрепляющих
такую ответственность, различаются:

- Конституционно-правовая ответственность — предусмотрена для должностных лиц,
  государственных органов, депутатов. Применяется в порядке, определенном
  конституционным и избирательным законодательством.
  
- Международная ответственность — вид ответственности, применяемый
  международными организациями к публичным образованиям (как правило
  государствам) за нарушения норм международного права.
  
- Уголовная ответственность — применяется в судебном порядке к лицу, виновному
  в совершении преступления. Единственный нормативный акт, устанавливающий
  уголовную ответственность — [УК РФ](https://www.zakonrf.info/uk/)
  
- Административная ответственность — применяется государственными органами
  исполнительной власти, а также органами местного самоуправления в качестве
  мер воздействия к виновным лицам. Основной нормативно-правовой акт —
  [КоАП РФ](https://www.zakonrf.info/koap/). В рамках административной
  ответственности выделяют собственно административную, а также финансовую,
  налоговую ответственность и другие (административный арест, дисквалификация,
  обязательные работы).
  
- Трудоправовая ответственность — отраслевая юридическая ответственность,
  которая применяется в отношении работника или работодателя (сторон трудовых
  правоотношений), в том случае, если таковыми нарушается трудовое
  законодательство.
  
- Дисциплинарная ответственность — заключается в наложении на виновное лицо
  дисциплинарного взыскания за неисполнение или ненадлежащее исполнение лицом
  своих трудовых или служебных обязанностей властью руководителя. Основные
  нормативно-правовые акты в Российской Федерации —
  [ТК РФ](https://www.zakonrf.info/tk/), Дисциплинарный Устав Вооруженных Сил,
  Дисциплинарный Устав Органов Внутренних Дел.
  
- Материальная ответственность — заключается в возмещении имущественного вреда,
  причиненного в результате неправомерных действий при исполнении трудовых
  обязанностей. Материальную ответственность несут работники за ущерб,
  причиненный предприятию, организации, учреждению, а также предприятия,
  учреждения, организации за ущерб, причиненный работникам увечьем или иным
  повреждением здоровья.
  
- Гражданско-правовая ответственность — вытекает из нарушения имущественных
  и личных неимущественных прав граждан и организаций. Основной нормативный
  акт — [ГК РФ](https://www.zakonrf.info/gk/).
  
- Семейная ответственность — применение судом мер к лицу, недобросовестно
  исполняющему обязанности, закрепленные
  в [СК РФ](https://www.zakonrf.info/sk/). К мерам семейно-правовой
  ответственности могут быть отнесены лишь: лишение родительских прав,
  отстранение опекуна и попечителя от исполнения ими своих обязанностей,
  отмена усыновления в случае виновного противоправного поведения усыновителя.
  
- Налоговая ответственность — применение органами исполнительной власти мер
  воздействия к лицам, уклоняющимся от уплаты налогов. Налагается
  в соответствии с [НК РФ](https://www.zakonrf.info/nk/). Поскольку она
  представляет из себя отдельный вид ответственности, привлечение лица к ней
  не освобождает его от привлечения также к административной или уголовной
  ответственности.
  
- Процессуальная ответственность — может наступить в случае нарушения
  участником судебного процесса правил поведения в суде.

Различают следующие принципы юридической ответственности:
законность, справедливость, неотвратимость наступления, целесообразность,
индивидуализация наказания, ответственность за вину, недопустимость удвоения
наказания, а также принцип гуманности.

Принцип *законности* заключается в точном и неуклонном исполнении требований
закона при реализации уголовной, гражданско-правовой, административной,
дисциплинарной ответственности. Соблюдение требований закона
(как материального, так и процессуального) — необходимое условие достижения
целей юридической ответственности.

Основное требование материального закона сводится к тому, что юридическая
ответственность должна наступать только за деяние (действие или бездействие),
предусмотренное законом и только в порядке закона.

Основным требованием процессуального закона является обоснованность применения
юридической ответственности правонарушителю, то есть установление самого факта
совершение им противоправного деяния, как объективной истины.

Принцип *справедливости* заключается в необходимости соблюдения следующих
требований:

- нельзя за проступки устанавливать уголовное наказание;
- закон, устанавливающий ответственность или усиливающий её, не может иметь
  обратной силы;
- юридическая ответственность по возможности всегда должна обеспечивать
  возмещение ущерба, причиненного правонарушением;
- наказание, взыскание должно соответствовать характеру и степени
  вредности правонарушения;
- лицо несет ответственность лишь за своё собственное поведение
  (исключение — случай ответственности за чужую вину по гражданскому праву);
- за одно правонарушение — возможно лишь одно юридическое наказание;
  юридическое взыскание может быть наложено только один раз.

Принцип *целесообразности* заключается в соответствии применяемой к нарушителю
меры воздействия целям юридической ответственности в демократическом обществе.
Целесообразность предполагает:

- строгую индивидуализацию карательных мер в зависимости от тяжести
  правонарушения, обстоятельств его совершения, характера личности нарушителя;
- смягчение ответственности или даже освобождение от неё в случае
  малозначительности правонарушения, отсутствии вредных последствий и т. п.;
- замену при возможности к этому юридической ответственности неюридической.

Принцип *неотвратимости* — один из наиболее весомых принципов юридической
ответственности, основное условие её эффективности. Предупредительное значение
наказания зависит не так от его тяжести, как от неотвратимости. Неотвратимость
ответственности означает, что ни одно правонарушение не должно оставаться
нераскрытым, вне поля зрения государства и общественности, без отрицательной
реакции с их стороны. Неизменной задачей остается использование всей силы
законов в борьбе с преступностью и другими правонарушениями, чтобы люди в любом
населенном пункте чувствовали заботу государства об их покое
и неприкосновенности, были уверены, что ни один правонарушитель не уйдет
от заслуженного наказания.

Принцип *гуманности* ярко проявляется как в законодательстве, устанавливающем
юридическую ответственность, так и в деятельности правоохранительных органов,
применяющих её. Не допускаются меры наказания и взыскания, причиняющие
физические страдания или унижающие человеческое достоинство. Не разрешается
применение наиболее суровых мер ответственности (например, смертной казни,
административного ареста) к беременным женщинам. Лица, не достигшие
восемнадцатилетнего возраста, не могут быть подвергнуты не только смертной
казни, но и лишению свободы на срок более десяти лет. Законодательство
об уголовной и административной ответственности закрепляет исчерпывающий,
не подлежащий расширению на практике, перечень обстоятельств, в законе
перечисляются основные из них, представляя возможность правоохранительным
органам признать их смягчающими. Имеется целый ряд других свидетельств
гуманности юридической ответственности в России. Все эти правила установлены
в целях защиты личности и обеспечения нормальных условий для исправления
правонарушителей, возвращение их к честной трудовой жизнедеятельности.

> Источники:
> [википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Юридическая_ответственность)
