## 10. Значение Конституции РФ для развития общества и государства. Связь конституционного права РФ с другими облястями права.

*Конституционное право* — отрасль права, закрепляющая в себе основы
взаимоотношения личности и государства, конституционные характеристики
государства, регламентирующая организацию государственной власти в стране
и иные отношения конституционно-правового характера.

Ядром конституционного права является *конституция* — правовой акт
или совокупность правовых актов, обладающих наивысшей юридической силой
и регулирующая основы организации государства и взаимоотношение государства
и гражданина.

Конституция является основным законом государства, обладает наивысшей
юридической силой, является как политической, так и идеологической доктриной.
Как политический документ, конституция отражает определённое соотношение
политической силы в обществе на момент её разработки и принятия.
Как идеологический, конституция выражает определённое мировоззрение,
декларирует важнейшие ценности.

Конституционные нормы реализуются через конституционно-правовые отношения —
права и обязанности, возникающие между его сторонами в основном в результате
наступления юридических фактов.

Конституционное право регулирует наиболее важные общественные отношения
(основы государственного строя и судоустройства, избирательной системы),
закрепляет основные (конституционные) права (такие как право на труд и пр.),
нормы которых содержатся в Конституции и других законах. Конституционное право
также определяет основные права и обязанности государства и гражданина, которые
конкретизируются в законах и иных правовых актах, относящихся к иным
отраслям права.

> Источники:
> [википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Конституционное_право)
