## 11. РФ как суверенное, демократическое, социальное, правовое государство

> Российская Федерация — Россия есть демократическое федеративное правовое
> государство с республиканской формой правления.
>
> — [Конституция РФ, ст. 1](https://zakonrf.info/konstitucia/1/)

РФ — *демократическое* государство. Это видно из политических и иных прав
граждан, о которых говорится в ст. 2 и 6, которые излагаются во многих статьях
последующих глав, из перечня форм народовластия - непосредственного
и представительного (ст. 3), осуществляемого на всех уровнях государственной
власти и местного самоуправления (ст. 12), из признания идеологического
и политического плюрализма, многопартийности (ст. 13) и т.д. Демократизм
государства выражается в том, что все его устройство и деятельность должны
соответствовать воле народа, а государственные властные решения приниматься
большинством народа (или его представителей) при уважении к воле меньшинства
и правам человека и гражданина. Высказываемое в дискуссии о понятии "суверенная
демократия" мнение о ней как о полновластии большинства без указания на то,
что для него права меньшинства и каждого человека должны оставаться
неприкосновенными, неприемлемо: при демократическом строе в результате
последующих выборов большинство может стать меньшинством, а прежнее
меньшинство — большинством.

РФ - *правовое* государство. Идея господства права выражается в Конституции РФ
в верховенстве Конституции, признающей общепризнанные принципы и нормы
международного права и международные договоры РФ составной частью ее правовой
системы, а нормы, установленные ее международным договором, - обладающими
большей юридической силой, нежели установленные законом (ст. 15, 17 и др.);
в том, что государство не создает, не дарует людям их права, которые
неотчуждаемы и принадлежат им не от государства, а от рождения (ч. 2 ст. 17);
в том, что оно обязано признавать и соблюдать их, защищать их носителя -
человека, его права и свободы как высшую ценность (ст. 2). Права и свободы
человека и гражданина определяют смысл, содержание законов, деятельность
законодательной и исполнительной власти, обеспечиваются правосудием (ст. 18).
Государство, становясь правовым, превращается из аппарата властвования
над обществом в социальную службу для человека и общества, выражающую их волю
и действующую под их правовым контролем.

> Суверенитет Российской Федерации распространяется на всю ее территорию.
>
> — [Конституция РФ, ст. 4](https://zakonrf.info/konstitucia/4/)

*Государственный суверенитет* — независимость государства во внешних
и верховенство государственной власти во внутренних делах.

Современное понятие государственного суверенитета существенно отличается
от все еще традиционного представления о нем, сложившегося в условиях
абсолютизма и этатизма в XVI-XVII вв. и сводящегося к полной юридической
независимости государства от любой другой власти как внутри, так и вне его.
Это устаревшее представление о государственном суверенитете в наше время
полностью используется только тоталитарными, антидемократическими режимами.
В демократических, правовых государствах их суверенитет является важным
средством защиты их независимости, их правомерных интересов, но и в этом случае
он определенным образом ограничен как внутренними, так и внешними факторами
и нормами.

Суверенитет России юридически выражен и в верховенстве на ее территории
Конституции РФ и федеральных законов (соответствующих Конституции).

С вопросами о суверенитете и территории РФ связана и проблема состава
субъектов РФ. Конституция не только относит вопросы федеративного устройства
и территории к ведению РФ (ст. 71), но и прямо предусматривает возможность
принятия в РФ и образование в ее составе нового субъекта (ст. 137),
не упоминая о возможности выхода из ее состава. Целостность территории РФ
не означает неизменности ее состава.

> Российская Федерация - социальное государство, политика которого направлена
> на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие
> человека.
>
> — [Конституция РФ, ст. 7](https://zakonrf.info/konstitucia/7/)

РФ — *социальное государство*. Таким образом, Россия, как и многие зарубежные
государства, принимает на себя обязанность проводить активную социальную
политику, направленную на развитие личности, достижение благосостояния,
социальной защиты и безопасности граждан. Социальное государство выполняет
специфические функции, осуществление которых имеет целью создать систему
социальной защиты в самом широком смысле слова, сгладить социальное
неравенство. В частности, осуществляется государственное регулирование
трудовых отношений, социальное обеспечение граждан, обеспечение доступного
здравоохранения и образования, содействие полной занятости и защита
от безработицы, предоставление социальных услуг.

> Источники:
> [конституция](https://zakonrf.info/konstitucia/)
> [комментарии к конституции](http://constitution.garant.ru/science-work/comment/5366634/)
> [википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Суверенитет)
