## 12. Права человека в Конституции РФ и гарантии этих прав в действующем законодательстве. Соотношение государства и права, "гражданского общества и правового государства".

> Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение
> и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
>
> — [Конституция РФ, ст. 2](https://zakonrf.info/konstitucia/2/)

Статья 2 раскрывает важнейшую сторону содержащейся в ст. 1 характеристики РФ
как правового государства. Одним из важнейших признаков такого государства
является выраженное в этой статье провозглашение человека, его прав и свобод
высшей ценностью. Это единственная высшая конституционная ценность;
все остальные общественные ценности (в том числе обязанности человека)
такой конституционной оценки не получили и, следовательно, располагаются
по отношению к ней на более низкой ступени и не могут ей противоречить.
Только в отдельных, специально оговоренных в Конституции РФ исключительных
случаях, при особых, как правило временных, обстоятельствах отдельные права
и свободы человека и гражданина могут быть ограничены (например, ст. 55, 56).

Подчеркивание прав и свобод человека как высшей ценности, признаваемой,
соблюдаемой и защищаемой государством, не означает и не допускает какого-то
принижения государства. Напротив, эта обязанность правового государства может
значительно повысить его авторитет и значение в жизни общества, в организации
социально-экономической и культурной жизни. Разумеется, при условии, если эти
необходимые общественные функции государства будут полно и последовательно
исполняться.

Статья 2 Конституции вводит в действие в нашей стране высшие правовые принципы,
выработанные демократическими движениями и закрепленные конституционным опытом
народов Западной Европы, США и многих других стран, осуществляет стремления
либеральных и демократических движений России по крайней мере с начала XIX в.
Этот мировой опыт обобщен рядом международно-правовых актов, в разное время
признанных Россией и обязательных также для нее. Это Устав ООН 1945 г.,
Всеобщая декларация прав человека 1948 г., Международный пакт о гражданских
и политических правах, а также Международный пакт об экономических, социальных
и культурных правах 1966 г., Устав Совета Европы, Европейская конвенция
о защите прав человека и основных свобод 1950 г. и др.

Обладателями (субъектами) этих прав и свобод являются каждый человек
(т.е. гражданин России, иностранный гражданин или лицо без гражданства),
каждый гражданин РФ, а в точном определении, в осуществлении и защите прав
и свобод участвует и государство - РФ.

Устанавливая общую обязанность государства признавать, соблюдать и защищать
права и свободы человека и гражданина, Конституция тем самым требует от каждого
органа государственной власти в пределах его компетенции принимать
все необходимые меры (законодательные, исполнительные и судебные) по защите
прав и свобод общего характера, а от каждого должностного лица этих органов
в пределах его компетенции конкретно действовать в этом же смысле.

В современной литературе указываются три модели (подхода) взаимоотношений
государства и права:

- тоталитарная (государство выше права и им не связано);
- либеральная (право выше государства);
- прагматическая (государство поддерживает и усиливает мощь права,
  но связано им).

Исходя из прагматической модели соотношения государства и права,
можно остановиться на следующих трех ее главных аспектах:

- *Единство* выражается в их одновременном происхождении в силу одних
  и тех же причин; сходной типологии; одинаковой в определенной степени
  обусловленности экономическими, культурными и иными условиями;
  общей исторической судьбе; наконец, в том, что они выступают средством
  социальной регуляции и упорядочения, аккумулируют и балансируют общие
  и индивидуальные интересы, гарантируют права личности и т. д. Сказанное
  не означает, что все свойственное государству свойственно и праву,
  и наоборот. Они остаются достаточно автономными и самобытными образованиями.
  По образному выражению одного автора, государство и право ни на минуту
  не остаются наедине, с глазу на глаз. У каждого из них своя жизнь,
  свои цели, задачи, методы.

- *Различия* вытекают уже из определений этих понятий. Государство есть
  особая политико-территориальная организация публичной власти, которая
  является формой существования общества. Право может быть охарактеризовано
  как совокупность правил поведения, определяющих границы свободы и равенства
  людей в осуществлении и защите их интересов, которые закреплены государством
  в официальных источниках и исполнение которых обеспечивается принудительной
  силой государства.

  Государство осуществляет силу, а право — волю. Они не совпадают по форме,
  структуре, элементному составу, содержанию; они относятся к разным сферам
  общественной жизни. Они (каждое по-своему) отражают реальность, назревшие
  потребности, по-раз- ному воспринимаются и оцениваются общественным
  сознанием. При известных обстоятельствах государство и право могут
  действовать в противоположных направлениях.

- *Взаимодействие* государства и права выражается в их многообразном влиянии
  друг на друга.
  
  Воздействие государства на право состоит прежде всего в том, что первое
  создает второе, изменяет его, совершенствует, охраняет от нарушителей,
  претворяет в жизнь. Поэтому можно сказать, что воздействие государства
  на право осуществляется непрерывно — от создания права до его реализации
  в общественных отношениях. Государство, следовательно, способствует
  распространению права в социальном пространстве, обязывает участников
  общественных отношений действовать в соответствии с правом, исключать
  противоправные подходы в достижении общественно значимых результатов.
  
  Не менее существенно многообразное обратное влияние права на государство.
  Исторический опыт показывает, что для своего существования государство
  как организация нуждается в праве не меньше, чем право в государстве.
  Зависимость государства от права проявляется во внутренней организации
  государства, в его деятельности.
  
  С помощью права закрепляются внутренняя организация государства,
  его форма, структура, аппарат (механизм) управления, статусы и компетенция
  различных органов и должностных лиц, принцип разделения властей.

  Принципиально важное значение права во внутренней организации государства
  проявляется в том, что право создаст юридические гарантии против возможностей
  узурпации всей власти одной из ее ветвей. Тем самым ставится на правовую
  основу внутреннее функционирование государства, создаются юридические
  предпосылки для эффективной работы всех звеньев государственной машины.

Некоторые отечественные правоведы приходят к выводу, что правовой
государственности вообще присущ особый характер взаимосвязи государства
и права, так как главное в правовом государстве — это признание верховенства
права над государством, безусловное подчинение всех его органов закону.
Действительно, в правовом государстве государственные органы и должностные лица
связаны нравом. Но нельзя забывать, что отношение «государство — право»
есть отношение людей. И в правовом государстве в центре этой связи находится
человек в его социальном аспекте. Отсутствие права в отношениях государства
и личности оборачивается против самой личности, в конечном счете затрагивает
человека и его свободу. Главное в право-государственном устройстве
не господство права само по себе, а то, насколько взаимосвязь государства
и права обеспечивает гармоничное и прогрессивное развитие личности, расширение
ее свободы. Если ценность права и обусловлена связью с государством,
то это имеет место лишь в той мере, в какой само государство поставлено
на службу человеку.

> Источники:
> [конституция](https://zakonrf.info/konstitucia/)
> [комментарии к конституции](http://constitution.garant.ru/science-work/comment/5366634/)
> [grandars.ru](http://www.grandars.ru/college/pravovedenie/gosudarstvo-i-pravo.html)
