## 13. Понятие, предмет и источники конституционного права РФ

*Конституционное право* – это отрасль права, которая устанавливает и закрепляет
основы государственного устройства, обеспечивает соблюдение прав человека,
регулирует порядок формирования органов государственной власти и принципы
их деятельности. Конституционное право является ведущей отраслью по отношению
ко всем остальным отраслям права.

Предметом конституционного права является система общественных отношений,
которые выступают в качестве господствующих отношений в обществе, характеризуют
саму природу общества и государства, его политическую, экономическую системы,
положение личности в обществе. Таким образом, предметом конституционного права
являются:

1.  отношения, характеризующие основы конституционного строя;
2.  взаимоотношения личности с обществом и государством
	(основы правового положения личности, т.е. права и свободы граждан);
3.  установление основ федеративного устройства
	и национально-государственных отношений;
4.  вопросы организации государственной власти и органов
    местного самоуправления.

Источники конституционного права:

1.  [Конституция РФ](https://zakonrf.info/konstitucia/) (12 декабря 1993г.);
2.  нормы международного права;
3.  федеральные конституционные законы («О референдуме»);
4.  федеральные законы, регулирующие общественные отношения, составляющие
	предмет конституционного права (например, Закон РФ «О гражданстве
	Российской Федерации» от 31 мая 2002 года №62-ФЗ);
5.  акты субъектов Федерации по вопросам совместного ведения
	([ст.72 Конституции РФ](https://zakonrf.info/konstitucia/72/));
6.  нормативные акты органов местного самоуправления
	(Устав «О местном самоуправлении в НСО»);
7.  договоры между органами гос. власти России и её субъектов;
8.  договоры между субъектами федерации;
9.  соглашения между органами гос. власти и органами местного самоуправления
	(соглашение «о разграничении и о делегировании полномочий»). 
