## 14. Гражданство России: понятие, основные способы приобретения и прекращения гражданства РФ. Оптация.

*Гражданство* - это устойчивая правовая связь лица с государством,
выражающаяся в совокупности их взаимных прав, обязанностей и ответственности,
основанная на признании и уважении достоинства, основных прав
и свобод человека.

Гражданство РФ приобретается:

- по рождению;

    - Если родители ребёнка на момент рождения состояли в гражданстве России,
  	  то ребёнок приобретает российское гражданство вне зависимости
  	  от места рождения.
	
    - Если один – гражданин России, а второй – без гражданства, то ребёнок
      приобретает российское гражданство вне зависимости от места рождения.
	
    - Если один – гражданин РФ, а второй – иностранный гражданин,
      то вопрос о гражданстве решается письменным согласием родителей. Если нет
	  согласия – то ребёнок приобретает гражданство России, если родился
	  на территории России, иначе он является лицом без гражданства.
	
- в результате приема в гражданство;

    - 18 лет;
    - Полная дееспособность;
    - Обращение с ходатайством на имя президента РФ;
    - Прожить 5 лет на территории РФ (3 года непрерывно);
    - Достижения в области науки, культуры или техники.
  
- в результате восстановления в гражданстве РФ;

- по иным основаниям, предусмотренным федеральным законом
  или международным договором РФ.

Гражданство РФ прекращается:

- вследствие выхода из гражданства РФ;
- по иным основаниям, предусмотренным федеральным законом
  или международным договором РФ.

В общем порядке выход из гражданства РФ осуществляется на основании
добровольного волеизъявления лица, проживающего на территории РФ,
указом Президента РФ.

Выход из гражданства РФ лица, проживающего на территории иностранного
государства, осуществляется на основании добровольного волеизъявления
такого лица в упрощенном порядке решением соответствующих органов
Министерства иностранных дел.

Выход из гражданства РФ ребенка, один из родителей которого имеет
гражданство РФ, а другой родитель является иностранным гражданином,
либо единственный родитель которого является иностранным гражданином,
осуществляется в упрощенном порядке решением соответствующих органов
внутренних дел или иностранных дел по заявлению обоих родителей
либо по заявлению единственного родителя.

Выход из гражданства РФ не допускается, если гражданин РФ:

- имеет невыполненное перед Российской Федерацией обязательство,
  установленное федеральным законом;
- привлечен компетентными органами Российской Федерации в качестве обвиняемого
  по уголовному делу либо в отношении его имеется вступивший в законную силу
  и подлежащий исполнению обвинительный приговор суда;
- не имеет иного гражданства и гарантий его приобретения.

*Опта́ция* — в международном и конституционном праве выбор гражданства лицами,
имеющими двойное гражданство, либо проживающими на территории, изменившей
государственную принадлежность.

При территориальных переменах право оптации появляется в таких случаях:
 
- появление нового государства в ходе его отделения и дальнейшей независимости; 
- разделение одного государства на несколько других, новых государств; 
- частичный переход части территории одного государства в согласии
  с международным договором под управление другим государством.
