## 16. Административно-правовые нормы и отношения.

*Административно-правовые нормы* - это установленные государством правила
поведения, регулирующие отношения в сфере государственного управления,
а также отношения управленческого характера, возникающие в процессе
государственной деятельности.

-  выражают сущность исполнительной власти, устанавливая правовое
  положение и исполнительную компетенцию государственных органов; 
- регулируют деятельность по осуществлению исполнительно-властных полномочий
  государственных органов; регулируют формы и методы их осуществления; 
- устанавливают определенный порядок взаимоотношений
  между субъектами управления.

За нарушение административно-правовых норм наступает административная ответственность, а в некоторых случаях и дисциплинарная ответственность. 

Реализация административно-правовых норм - это процесс практического воплощения
в общественных отношениях государственного управления требований правомерного
поведения его субъектов в соответствии с установленными правилами. Существует
четыре формы реализации административно-правовых норм: две основные -
исполнение и применение; и две вспомогательные - соблюдение и использование.

Исполнение административно-правовых норм выражается в активных правомерных
действиях субъекта по выполнению предписаний, запретов и дозволений. Данная
форма реализации присуща всем участникам административно-правовых отношений.

Применение административно-правовых норм свойственно только уполномоченным
государственным органам и должностным лицам, выражаясь изданием индивидуальных
правых актов на основе материальных и процессуальных норм для конкретных
административно-правовых отношений. Примером правоприменительной деятельности
может служить принятие государственным органом решения по конкретной жалобе
гражданина, решения о государственной регистрации юридического лица,
выдача лицензии и т.п.

---

*Административно-правовые отношения* - это регулируемые нормами
административного права общественные отношения, субъекты которых выступают
носителями прав и обязанностей в сфере и по поводу государственного управления.

- возникают, изменяются и прекращаются в сфере государственного управления
  в связи с практической реализацией исполнительно-распорядительных функций
  органов публичной власти в лице соответствующих органов и должностных лиц;
- одной из сторон и обязательным участником этих отношений всегда выступает
  орган публичной власти, представляющий публичный интерес государства;
- являются публично-властными управленческими отношениями, построенными
  на началах "власть-подчинение";
- имеют разнообразие субъектов при отсутствии юридического равенства сторон;
- связаны с правовым управляющим воздействием субъекта управления на объект,
  которым выступают воля, сознание, поведение управляемых;
- могут возникать независимо от желания (согласия) сторон по инициативе любой
  из них (в том числе не обязательно наделенной публично-властными
  полномочиями или третьей стороны, не участвующей в данном правоотношении);
- в случае нарушения одной из сторон требований административно-правовых норм
  ответственность наступает перед государством в лице его органов и должностных
  лиц, в чем проявляется их публичность. Государственное управление охватывает
  многообразные сферы, в силу чего административно-правовые отношения различны
  по своему характеру, направленности, содержанию. Соответственно виды
  административно-правовых отношений различаются рядом оснований.
