## 17. Субъекты административного права.

Субъектами любой отрасли права признаются участники общественных отношений,
регулируемых нормами данной отрасли.

Субъект административного права – это лицо, которое является потенциальным
участником административного правоотношения, отвечающее особым признакам,
закрепленным в нормах административного права, обусловливающим возможность
приобретать и реализовывать права и обязанности на основании таких норм.

Характерной особенностью административного права является огромное разнообразие
субъектов административно-правовых отношений. Еще одной особенностью
административного права является то, что в подавляющем большинстве случаев
обязательным субъектом таких отношений выступают те, которые обладают
определенными властными полномочиями по отношению к иным субъектам
административно-правовых отношений. К числу таких властных субъектов относятся
органы исполнительной власти, должностные лица, государственные служащие.
В качестве субъектов административного права выступают Президент РФ,
Правительство РФ, органы законодательной и судебной власти,
местного самоуправления.

Виды субъектов административного права:

1.  индивидуальные:

    - граждане РФ;
    - иностранные граждане;
    - лица без гражданства;
    - государственные служащие или должностные лица;
  
2.  коллективные:

    - государственные (органы исполнительной власти, государственные
	  предприятия и учреждения, структурные подразделения органов
	  исполнительной власти);
    - негосударственные (общественные объединения, трудовые коллективы,
	  органы местного самоуправления, коммерческие объединения).
