## 18. Федеральные органы государственной власти. Органы исполнительной, представительной и судебной власти.

Федеральные органы государственной власти России — органы власти России
на уровне федерации.

В соответствии с Конституцией Российской Федерации — России, власть
представлена тремя ветвями власти: законодательной, исполнительной, судебной.

Законодательная власть федерального уровня в России представлена высшим
законодательным органом: Федеральным Собранием, который состоит из двух палат:
Государственной Думы и Совета Федерации. Властные полномочия осуществляет
путём принятия законов, обязательных для всех на территории России.

Исполнительная власть федерального уровня в России представлена системой
федеральных органов исполнительной власти. Властные полномочия осуществляют
путём принятия решений, постановлений, и других подзаконных нормативных актов.
Помимо указанного в Конституции Правительства России действуют и другие
федеральные органы исполнительной власти — федеральные министерства,
федеральные службы, федеральные агентства, а также их территориальные органы.
Систему органов федеральной исполнительной власти, непосредственно
подчиняющихся Правительству России, утверждает Президент России.

Судебная власть представлена системой судов: Конституционный Суд России,
Верховный Суд России, другие федеральные суды. Осуществляет судебную власть
и правосудие.

Президент России является главой государства, гарантом Конституции России
и обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов
государственной власти. В системе федеральных органов поставлен на первое место
и не отнесён непосредственно ни к одной из основных ветвей власти.

В соответствии со [статьей 75](https://zakonrf.info/konstitucia/75/)
Конституции России, Центральный банк (Банк России) обладает особым
конституционно-правовым статусом и не может относиться ни к одной
из ветвей власти.
