## 19. Правовое положение и классификация государственных служащих.

Согласно Федеральному закону «Об основах государственной службы
Российской Федерации», государственным служащим является гражданин РФ,
исполняющий в порядке, установленном этим законом, обязанности
по государственной должности государственной службы (категории «Б» и «В»)
за денежное вознаграждение, выплачиваемое за счет средств федерального
бюджета или средств бюджета соответствующего субъекта Федерации.

Через государственных служащих реализуются полномочия государственных
органов во всех сферах жизни общества.

Государственный служащий обладает полным объёмом конституционных прав личности
и гражданина РФ. Общегражданские права и обязанности государственных служащих
такие же, что и других граждан. Государственные служащие пользуются всеми
правами и свободами, а также несут обязанности перед обществом наравне
со всеми гражданами. Ограничения служащего в правах могут иметь место
только законом о государственной службе, в связи с обеспечением надлежащего
выполнения служащими своих служебных полномочий (например, в сфере
редпринимательской деятельности).

Правовое положение государственных служащих зависит также от условий,
в которых протекает государственная служба. Поэтому особенности правового
положения государственных служащих могут определяться и объективно возникшей
общественно-политической либо государственной ситуацией: например, введение
режима чрезвычайного положения или военного положения; объявление мобилизации;
другие установленные специальными законами административно-правовые режимы.
В этих случаях содержание правового положения государственного служащего
существенным образом может изменяться; служащие могут получать дополнительные
полномочия, права; для них могут устанавливаться специальные обязанности
и особые условия прохождения службы и юридической ответственности.
Правовое положение государственных служащих определяет в первую очередь
различный набор прав и обязанностей.

Государственных служащие делятся: 

- По масштабу деятельности органов государственной власти, где они служат,
  государственные служащие могут быть разделены на федеральных служащих
  и служащих субъектов Федерации.
  
  Характер деятельности федеральных государственных служащих вытекает
  из полномочий соответствующих федеральных государственных органов:
  Администрации Президента, Аппарата Правительства, аппаратов палат
  Федерального Собрания РФ и т. д.
  
  В субъектах Федерации сосредоточена основная часть государственных служащих,
  что во многом обусловлено продолжающейся децентрализацией государственного
  управления. На государственной службе субъектов Федерации состоят
  государственные служащие, осуществляющие полномочия по предметам
  ведения органов государственной власти этих субъектов.
  
- Если взять за основу такой критерий, как особенности службы в федеральных
  государственных органах, то выделяются гражданские и милитаризованные
  служащие (военнослужащие, сотрудники органов внутренних дел, налоговой
  полиции и др.). Например, военная служба как особый вид государственной
  службы предусматривает исполнение военнослужащими специфических обязанностей,
  в том числе при необходимости участие в боевых действиях, несение боевого
  дежурства (боевой службы), защиту жизни, здоровья, чести и достоинства
  личности, оказание помощи правоохранительным органам в обеспечении
  законности и правопорядка.
  
- В соответствии с принципом разделения властей различаются государственные
  служащие органов законодательной (представительной), исполнительной
  и судебной власти.
