## 20. Гражданское право как ведещая отрасли российского права: понятие, предмет, метод и принципы.

*Гражданское право* — это отрасль частного права, регулирующая имущественные
и связанные с ними личные неимущественные отношения, основанные на равенстве,
автономии воли и имущественной самостоятельности их участников.

Предметом гражданского права являются имущественные отношения, а также
связанные с имущественными личные неимущественные отношения.

В предмет гражданского права входят:

- имущественные отношения;
- личные неимущественные отношения, связанные с имущественными;
- личные неимущественные отношения, не связанные с имущественными.

Имущественные отношения включают в себя: вещные; обязательственные.

Личные неимущественные права, связанные с имущественными — это отношения,
которые возникают по поводу использования объектов интеллектуальной
собственности. Указанные объекты носят нематериальный характер и в результате
их создания у автора возникают прежде всего неимущественные права
на использования объекта определенным способом, право получения вознаграждения.

Личные неимущественные отношения, не связанные с имущественными —
это отношения, которые возникают по поводу нематериальных благ —
неотчуждаемых прав и свобод человека (жизнь, здоровье, честь, достоинство —
[ст. 150 ГК РФ](https://zakonrf.info/gk/150/)). Такие объекты не могут быть
предметом сделок, не могут передаваться от одного лица другому.

Чтобы отграничивать предмет гражданско-правового регулирования от круга
отношений, регулируемых иными отраслями права, необходимо учитывать метод
правового регулирования. В теории права под ним понимается совокупность
приемов и способов воздействия на общественные отношения.

Выделяют два метода правового регулирования:

- метод власти и подчинения (метод субординации, императивный метод);
- метод равенства участников правоотношений (метод координации,
  диспозитивный метод);
  
Первая разновидность характерна для публичного права, вторая — для частного,
в том числе для гражданского.

Основными признаками метода гражданско-правового регулирования являются:

- юридическое равенство участников гражданских правоотношений;
- автономия воли участников;
- имущественная самостоятельность участников гражданских правоотношений;

Гражданское право представляет собой базовую отрасль частного права, основанную
на принципах частного права, некоторые из которых сложились ещё во времена
римского частного права. Принципы гражданского права определены
[ст. 1 ГК РФ](https://zakonrf.info/gk/1/), а также конкретизированы
в других статья ГК РФ и иных федеральных законах.

К принципам гражданского права относятся:

- Принцип равенства участников гражданских отношений. Данный принцип означает,
  что ни один из участников не обладает властными полномочиями относительно
  другого участника, в том числе государство.
  
- Принцип неприкосновенности собственности является конституционным.
  Никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда.
  Принудительное изъятие у собственника имущества не допускаются,
  кроме случаев, когда по основаниям, предусмотренным законом, производятся
  обращение взыскания на имущество по обязательствам; отчуждение имущества
  ([ч. 3 ст. 35](https://zakonrf.info/gk/35/)).
  
- Принцип свободы договора означает, что граждане и юридические лица свободны
  в заключении договора. Понуждение к заключению договора не допускается,
  за исключеним случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена
  Гражданским кодексом, законом или добровольно принятым обязательством
  ([ст. 421 ГК РФ](https://zakonrf.info/gk/421/)).
  
- Принцип недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в частные дела.
  Этот принцип базируется на положениях
  [ст. 23,24](https://zakonrf.info/konstitucia/23/) Конституции РФ
  о неприкосновенности частной жизни, личной, семейной тайны граждан.
  
- Принцип беспрепятственного осуществления гражданских прав. Граждане и юр.лица
  приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей
  и в своём интересе. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей
  на основе договора. Товары, услуги и финансовые средства свободно
  перемещаются на всей территории РФ.
  
- Принцип обеспечения восстановления нарушенных прав и их судебной защиты.
  Основной функцией гражданского права является компенсаторная функция,
  направленная на восстановление нарушенных прав. Наиболее распространенной
  формой защиты гражданских прав является судебная.
