## 22. Субъекты гражданских правоотношений

Никакие правоотношения невозможны, если нет их участников. Участники
гражданских правоотношений именуются их субъектами.

Согласно п. 1 [ст. 2 ГК РФ](https://zakonrf.info/gk/2/) участниками
регулируемых гражданским законодательством отношений являются граждане
и юридические лица (не только российские, но и иностранные). В регулируемых
гражданским законодательством отношениях могут участвовать также Российская
Федерация, субъекты Российской Федерации и муниципальные образования
(п. 1 ст. 2 ГК РФ).

Понятие "лица" относится ко всем субъектам гражданских прав. Подраздел 2 ГК
именуется "Лица" и включает главы с названием "Граждане" и "Юридические лица".

Субъектами гражданских правоотношений могут быть:

1. Граждане России, иностранные граждане и лица без гражданства. 
2. Российские и иностранные юридические лица.
3. Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования.

Гражданские правоотношения могут возникать между всеми субъектами гражданского
права в любом их сочетании.

В правоотношении возможно несколько или даже неограниченное число субъектов,
но с юридической точки зрения в нем все равно просматриваются две
противоположные стороны - управомоченная и правообязаная. Как
на управомоченной, так и на обязанной стороне могут выступать одно
или несколько лиц (субъектов).

Активная самостоятельная деятельность субъектов гражданских правоотношений
возможна лишь при наличии у них составных элементов гражданской
правосубъектности (способности лица быть участником гражданских
правоотношений со всеми вытекающими отсюда последствиями):

- Правоспособности (способности субъекта иметь гражданские права
  и обязанности) (п. 1 [ст. 17 ГК РФ](https://zakonrf.info/gk/17/)). Следует
  обратить внимание, на то, что содержание гражданской правоспособности
  составляют не сами права, а лишь возможность их иметь
  ([ст. 18 ГК РФ](https://zakonrf.info/gk/18/)).

- Дееспособности (способности субъекта своими действиями осуществлять права
  и нести обязанности) ([ст. 21 ГК РФ](https://zakonrf.info/gk/21/)).
  Дееспособность включает и деликтоспособность - способность самостоятельно
  нести ответственность за совершенные гражданские правонарушения.
  
*Юридическое лицо* — организация, созданная и зарегистрированная в порядке,
установленном действующим законодательством, которая имеет в собственности,
хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество
и отвечает по своим обязательствам этим имуществом, может от своего имени
приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права,
нести юридические обязанности, быть истцом и ответчиком в суде. Юридические
лица должны иметь самостоятельный баланс или смету.

Порядок государственной регистрации юридических лиц определён Федеральным
законом от 08.08.2001 № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических
лиц и индивидуальных предпринимателей».

Традиционно выделяют 4 признака юридического лица:

- имущественная самостоятельность,
- организационное единство (то есть имеющих свою структуру, а иногда
  и филиалы, и представительства),
- самостоятельная имущественная ответственность по обязательствам,
- выступление в гражданском обороте и в суде от своего имени.

*Физическим лицом* (гражданином) признается любой человек независимо
от возраста, пола, вероисповедания, национальной и расовой принадлежности,
а также иных характеристик. Физические лица (граждане) разделяются на граждан
России, граждан иностранных государств (иностранцев) и лиц без гражданства
(апатридов). Физическое лицо (гражданин) выступает в гражданских
правоотношениях под своим именем, состоящем из фамилии, собственного имени
и отчества (иногда только из фамилии и собственного имени), а также,
в указанных в законе случаях, под псевдонимом.
