## 23. Гражданские правоотношения: понятия и виды.

*Гражданское правоотношение* — это урегулированное нормами гражданского права
правоотношение, возникающее между юридически равными субъектами по поводу
имущества, а также нематериальных благ, выражающаяся в наличие у них
субъективных прав и обязанностей.

Основаниями возникновения гражданских правоотношений являются:

- договоры и иные сделки, предусмотренные законом или не противоречащие ему;
- акты государственных органов и органов местного самоуправления;
- судебные решения;
- приобретение имущества;
- создание произведений науки, литературы, искусства;
- причинение вреда имуществу; 
- неосновательное обогащение;
- иные действия граждан и юридических лиц.

Виды гражданских правоотношений по содержанию:

- *Имущественные* — отношения, возникающие по поводу какого-либо имущества
  (или материального блага). Связаны они могут быть либо с переходом блага
  от одного владельца к другому (в частности по наследованию), либо
  с наличием имущества у определенного лица (в частности право собственности).
  Для осуществления защиты имущественных прав применяются меры, носящие
  имущественный же характер: возмещение вреда, неустойка и др.

- *Неимущественные* отношения возникают касаемо благ нематериальных,
  к примеру, чести, деловой репутации, достоинства, авторских прав. Наряду
  с мерами, которые носят имущественный характер и были указаны выше
  (к примеру, компенсации морального вреда), для защиты таких прав применяют
  и меры неимущественного характера (публичное опровержение, признание
  авторства и др.).

Виды гражданских правоотношений по распределению обязанностей и прав:

- *Простые* правоотношения, когда одно лицо обладает только одним правом,
  а другое лицо — только одной обязанностью. К примеру, по договору займа
  заимодавец вправе требовать возврат денежной суммы, а заемщик обязан
  только возвратить долг.

- *Сложные* — когда каждый субъект отношений одновременно имеет ряд
  и обязанностей, и прав.

Виды гражданских правоотношений в зависимости от предмета регулирования:

- *Вещные* — осуществляются посредством действий управомоченного субъекта
  (пользование, распоряжение, владение вещью, которая принадлежит ему
  по праву собственности). Такие отношения регулируют статику отношений
  имущественного характера.

- *Обязательственные* — опосредуют динамику отношений имущественных
  (передача вещи в пользование, на продажу или ее дарение, оказание услуг,
  выполнение работ).

Виды гражданских правоотношений по времени, в течение которого они существуют:

- *Срочные*, которые ограничены конкретным сроком (к примеру, авторские права,
  которые действительны на протяжении жизни субъекта права и еще 50 лет
  после его кончины).

- *бессрочные*, которые никаким сроком не ограничены (к примеру,
  право собственности).

Выделяют следующие виды гражданских правоотношений в зависимости
от характера взаимосвязи:

*Абсолютные* — это правоотношения, в которых управомоченному лицу противостоит
неопределенный круг обязанных лиц (например, правоотношения между автором
и другими лицами, которые не должны нарушать его прав).

*Относительные* — это правоотношения, в которых управомоченному лицу
противостоит определенное обязанное лицо (например, кредитор и должник
по договору займа).
