## 24. Правоспособность, дееспособность, деликтоспособность граждан. Эмансипация граждан. Категории несовершеннолетних.

*Правоспособность* — установленная законом способность гражданина, организации
или публично-правового образования быть носителем субъективных прав
и юридических обязанностей.

Способность быть субъектом права как такового принято называть «общей
правоспособностью», которая признается за гражданами с момента их рождения,
а за юридическими лицами и публично-правовыми образованиями - с момента
их создания.

Правоспособность не является естественным свойством человека, а порождается
объективным правом. В ней концентрируются те права и обязанности, которыми
может обладать субъект, однако это не значит, что он действительно
ими обладает. Для того чтоб стать реальным участником правоотношения,
правоспособный субъект должен быть дееспособным.

*Дееспособность* — это признаваемая нормами объективного права способность
субъекта самостоятельно, своими осознанными действиями приобретать
субъективные права, реализовывать их, исполнять юридические обязанности.

Дееспособность подразделяется на общую и специальную. Общая, например,
относится ко всем без исключения юридическим сделкам. Специальная же
распространяется только на строго определенный вид сделок.

Разновидностью дееспособности является:

- *сделкоспособность* — способность заключать гражданско-правовые сделки
- *деликтоспособность* — способность нести юридическую ответственность
  за нарушение требований правовых норм, способность отвечать
  за совершённое правонарушение.

Видами дееспособности являются:

- Полностью недееспособными считаются дети до 6 лет.

- дееспособность малолетних детей (от 6 до 14 лет) — вправе заключать мелкие
  бытовые сделки (покупка в магазине), сделки, направленные на безвозмездное
  получение выгоды, которые не требует нотариально оформления.

  Все иные сделки за детей до 14 лет могут заключать: их родители,
  законные представители, опекуны.

- дееспособность несовершеннолетних (от 14 до 18) — самостоятельно
  распоряжаться своим заработком, стипендией, быть полноправным субъектом
  авторского (и патентного) права, совершать мелкие бытовые сделки, вносить
  вклады в кредитные учреждения и распоряжаться ими.
  
- полная дееспособность – наступает с 18 лет и заключается в возможности
  иметь любые субъективные права и нести полном объеме юридические обязанности.

Полная дееспособность может наступить и ранее 18 лет в 2-х случаях:

- эмансипация — достиг 16 лет и работает по трудовому договору,
  осуществляется по согласию обоих родителей либо по решению суда
- диспенсация — снижение брачного возраста (вступление в брак)
