## 25. Право собственности: Понятие, содержание, защита.

*Собственность* — это отношение между различными субъектами гражданского права
по поводу материальных предметов, имущества, вещей. В этих отношениях один
из субъектов относится к этому имуществу как к своему; для остальных оно
является чужим.

*Право собственности* — это система правовых норм, закрепляющих отношения
собственности на средства производства и предметы потребления.

СОДЕРЖАНИЕ:

- Право владения: фактическое обладание вещью.
- Право пользования: извлечение из нее полезных свойств.
- Право распоряжения: возможность решить юридическую и фактическую судьбу.
- Принцип нерушимости: никто не может быть противоправно лишен собственности.

ЗАЩИТА

В статьях [Конституции РФ](https://zakonrf.info/konstitucia/) закреплено,
что в Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная,
государственная, муниципальная и иные формы собственности.

Способы защиты права собственности — гражданско-правовые судебные иски:

-	Вещно-правовые

	-	виндикационный иск: иск об истребовании имущества его собственником
		из чужого незаконного владения
	-	негаторный иск: требование устранения всяких нарушений права
		собственности, хотя бы эти нарушения и не были соединены
		с лишением владения
	-	иск о признании права собственности
	
-	Обязательственно-правовые

	-	иски о возмещении убытков, причиненных неисполнением
	или ненадлежащим исполнением договоров.
	-	иски о возврате вещей, предоставленных в пользование по договору.
	-	иски о возмещении причиненного имущественного вреда.
