## 26. Признание гражданина безвестно отсутствующим и объявление его умершим. Патронаж.

-	Институт безвестного отсутствия

	-	Только через суд, с обязательным участием прокурора
	-	Через год отсутствия: в месте его жительства нет сведений о месте
		его пребывания
	-	Исчисление срока для признания гражданина безвестно отсутствующим
		начинается с первого числа месяца, следующего за тем, в котором были
		получены последние сведения об отсутствующем, а при невозможности
		установить этот месяц — с первого января следующего года.
	-	Правовыми последствиями признания гражданина безвестно отсутствующим
		являются следующие:
		
		-	передача имущества гражданина лицу, которое определяется органом
			опеки и попечительства;
		-	выдача содержания из этого имущества гражданам, которых
			безвестно отсутствующий обязан содержать;
		-	погашение задолженности по другим обязательствам безвестно
			отсутствующего за счет его имущества.

-	Институт объявления гражданина умершим

	-	Только через суд, с обязательным участием прокурора.
	-	Основаниями для объявления гражданина умершим являются:
	
		-	отсутствие сведений в месте жительства о месте его постоянного
			пребывания в течение пяти лет;
		-	отсутствие сведений в месте жительства о месте его постоянного
			пребывания в течение шести месяцев, если гражданин пропал
			без вести при наличии обстоятельств, угрожавших смертью
			или дающих основание предполагать его смерть от несчастного
			случая (стихийные бедствия, катастрофы и т. п.);
		-	истечение двух лет после окончания военных действий для граждан,
			пропавших без вести в связи с военными действиями, при условии
			истечения одного из вышеуказанных сроков;

	-	Днем смерти гражданина, объявленного умершим, считается день
		вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим.
	-	Правовые последствия объявления гражданина умершим аналогичны правовым
		последствиям естественной смерти гражданина: открывается наследство,
		органами загса производится запись в книге регистрации актов
		гражданского состояния, брак считается прекращенным.
	-	Явка или обнаружение места пребывания гражданина, объявленного умершим,
		служит основанием для отмены судом решения об объявлении его умершим.

-	Патронаж

	-	Под патронажем понимается оказание помощи совершеннолетнему
		дееспособному гражданину в осуществлении и защите прав, исполнении
		обязанностей, если необходимость в такой помощи вызвана состоянием
		его здоровья.
	-	Попечитель (помощник, патрон) совершеннолетнего дееспособного
		гражданина может быть назначен только с согласия такого гражданина.
	-	Следует подчеркнуть, что совершеннолетний дееспособный гражданин
		под патронажем вправе самостоятельно совершать любые сделки
		и юридические действия.
	-	Патронаж над совершеннолетним дееспособным гражданином прекращается
		по требованию гражданина, находящегося под патронажем
