## 27. Понятия и задачи УК РФ.

*Уголовное право* — это отрасль права, представляющая собой систему юридических
норм, определяющих преступность и наказуемость деяний.
 
Задача уголовного права — охрана общественного строя нашей страны,
ее политической и экономической систем, собственности, личности, прав
и свобод граждан, правопорядка от преступных посягательств. Для осуществления
этой задачи уголовное законодательство определяет, какие общественно опасные
деяния являются преступными, и устанавливает наказания, подлежащие применению
к лицам, совершившим преступление.

Уголовное право решает задачу обеспечения соблюдения законности в нашем
государстве и устранения причин, порождающих преступность. Принуждая
к соблюдению правовых норм, уголовное право содействует воспитанию граждан
в духе точного исполнения законов.

Среди принципов уголовного права можно назвать принцип законности,
принцип неотвратимости, ответственности и др.

В уголовном праве действуют и так называемые отраслевые принципы,
т. е. присущие только данной отрасли права. Индивидуализация наказания,
ответственность за вину и др.

Основным источником уголовного права в РФ является
[УК РФ](https://zakonrf.info/uk/).

Задачи УК РФ:

- определение круга деяний, являющихся преступлениями
- установление уголовной ответственности
- установление оснований освобождения от уголовной ответственности
- установление оснований и принципов уголовной ответственности

Развитие уголовного права в России можно разделить на три этапа:

1.  Досоветский (до 1922 г.)

	- Русская правда (XI-XII вв.)
	- Судебники (1497 г., 1550 г., 1589 г.)
	- Соборное уложение (1649 г.)
	- "Уложение о наказаниях уголовных и исправительных" (1845 г.)
	- Уголовное уложение (1903 г.)

2. Советский (1922–1996 гг.)

	- УК РСФСР 1922 г.
	- УК РСФСР 1926 г.
	- УК РСФСР 1960 г.

3. Постсоветский (с 1997 г.)

	- УК РФ 01.01.1997 г.
