## 28. Преступление: понятие, признаки, состав. Категории преступлений.

*Преступлением* признается виновно совершенное общественно опасное деяние,
запрещенное [УК РФ](https://zakonrf.info/uk/) под угрозой наказания.

Не является преступлением действие (бездействие), хотя формально и содержащее
признаки какого-либо деяния, предусмотренного настоящим Кодексом,
но в силу малозначительности не представляющее общественной опасности.

Признаки преступления:

- Общественная опасность – это способность деяния причинить вред охраняемым
  уголовным законом интересам. Характер общественной опасности определяется
  направленностью деяния против того или иного объекта, размером ущерба,
  причиненного преступлением, формой вины, при которой совершается деяние
  и в конечном счете выражается в санкции УК РФ.
- Противоправность – это юридическое выражение общественной опасности
  в уголовном законе (запрещенность деяния под страхом уголовного наказания).
- Виновность – психическое отношение к совершаемому им деянию, его общественной
  опасности и вредным последствиям. Виновность характеризует внутреннее
  отношение человека к совершаемому им преступлению, являясь проявлением
  его сознания и воли.
- Уголовная наказуемость – наказуемость деяния по одной из статей УК РФ.
- Аморальность.

Состав преступления:

- Объект — общественные отношения (интересы, блага), охраняемые законом
  и подвергшиеся посягательству.
- Объективная сторона — причинно-следственная связь деяния и его общественно
  опасных последствий.
- Субъект — вменяемое физическое лицо, совершившее преступление, имевшее
  на момент совершения возраст не менее 16 лет (для ряда преступлений,
  описанных в ч.2 [ст. 20 УК РФ](https://zakonrf.info/uk/20/) —
  не менее 14 лет).
- Субъективная сторона — вина в форме умысла (прямого или косвенного)
  или неосторожности (легкомыслия или небрежности).

Состав преступления должен восприниматься как единое целое; для наличия состава
преступления необходимо наличие всех его компонентов.

Категории преступлений:

-	небольшой степени тяжести

	-	умышленные, максимальное лишение свободы не более 3 лет
	-	неосторожные, максимальное лишение свободы не более 3 лет

-	средней степени тяжести

	-	умышленные, максимальное лишение свободы от 3 до 5 лет
	-	неосторожные, максимальное лишение свободы более 3 лет

-	тяжкие

	-	умышленные, максимальное лишение свободы от 5 до 10 лет

-	особо тяжкие

	-	умышленные, максимальное лишение свободы более 10 лет

> P.S. "Лишение свободы" и "пожизненное лишение свободы" — разные виды наказания.
