## 29. Наказание: понятие, виды, цели.

*Наказание* – мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда.
Наказание применяется к лицу, признанному виновным в совершении преступления,
и заключается в предусмотренных Уголовным кодексом лишении или ограничении прав
и свобод этого лица ([ст. 43 УК](https://zakonrf.info/uk/43/)).

Наказание отличается от других мер государственного принуждения
следующими признаками:

- наказание как институт уголовного права назначается только за совершение
  преступления, т.е. такого общеопасного деяния, которое предусмотрено
  уголовным законодательством;
- наказание, в отличие от иных мер государственного принуждения, назначается
  только по приговору суда;
- наказание применяется только к лицу, виновному в совершении преступления.
  Оно носит строго личный характер;
- наказание носит публичный характер. От имени государства виновному лицу
  выносится порицание его поведения. Как правило, это делается в открытом
  судебном заседании;
- наказание заключается в предусмотренном Уголовным кодексом лишении
  или ограничении прав и свобод лица, признанного виновным в совершении
  преступления. Например, лицо лишается свободы, права занимать определенные
  должности или заниматься определенной деятельностью, ограничивается
  по военной службе и др.;
- наказание обладает таким специфическим признаком, как судимость. Это особое
  правовое положение лица во время и после окончания исполнения наказания.
  
Наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости,
а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых
преступлений ([ст. 43 УК](https://zakonrf.info/uk/43/)). Восстановление
социальной справедливости – одна из целей, которую пытается достичь
государство, наказывая преступника. Виновный, совершив преступление, посягнул
на установленный в государстве и обществе правопорядок. Он нарушил запрет
совершения общественно опасных деяний.

Вторая цель наказания – исправление осужденного. Исправление осужденных —
это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду,
нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование
правопослушного поведения. Основными средствами исправления осужденных
являются: установленный порядок исполнения и отбывания наказания (режим),
воспитательная работа, общественно полезный труд, получение общего образования,
профессиональная подготовка и общественное воздействие.

Виды наказаний перечислены в [ст. 44 УК РФ](https://zakonrf.info/uk/44/):

1.  штраф;
2.  лишение права занимать определенные должности или заниматься
	определенной деятельностью;
3.  лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина
	и государственных наград;
4.  обязательные работы;
5.  исправительные работы;
6.  ограничение по военной службе;
7.  ограничение свободы;
8.  арест;
9.  содержание в дисциплинарной воинской части;
10. лишение свободы на определенный срок;
11. пожизненное лишение свободы;
12. смертная казнь.
