## 30. Обстоятельства, исключающие преступность деяния.

К ним относятся:

-   необходимая оборона

	*Необходимая оборона* — это правомерная защита личности и прав
	обороняющегося и других лиц, а также охраняемых законом интересов
	общества и государства от общественно опасного посягательства, путём
	причинения вреда посягающему лицу.
	
	Основным отличительным признаком необходимой обороны, отграничивающим
	её от других обстоятельств, исключающих преступность деяния, является
	причинение вреда именно посягающему, а не другим лицам.
	
-  задержание лица, совершившего преступление

	Причинение вреда при задержании лица, совершившего преступление,
	предусмотрено в качестве обстоятельства, исключающего преступность
	деяния, уголовным законодательством России и некоторых других стран.
	Допустимым является причинение вреда лицу, которое совершило оконченное
	преступное деяние и пытается избежать ответственности за него, в целях
	его задержания для передачи правоохранительным органам и предотвращения
	совершения данным лицом новых преступлений.
	
-   крайняя необходимость

	*Крайняя необходимость* — случаи, когда лицо для того, чтобы предотвратить
	ущерб своим личным интересам, интересам других лиц, общества и государства,
	вынужденно причиняет вред другим охраняемым интересам.
	
	Основанием действий лица, совершаемых в состоянии крайней необходимости,
	является наличие угрозы причинения вреда его личным интересам или интересам
	третьих лиц. Угроза может быть обусловлена действием сил стихии, носить
	и техногенный характер, вызываться физиологическими процессами в организме
	человека, а также противоправными действиями людей. Вред при крайней
	необходимости причиняется интересам третьих лиц, не имеющих отношения
	к возникшей опасности, в этом заключается её отличие от необходимой
	обороны. Поэтому общим условием правомерности причинения вреда считается
	меньший размер причинённого вреда по сравнению с предотвращённым.
	
-   физическое или психическое принуждение

	Физическое или психическое *принуждение* — это противоправное применение
	насилия (физического или психического) к лицу, которое осуществляется
	с целью добиться совершения данным лицом вопреки его воле общественно
	опасного деяния.
	
	Ответственность в такой ситуации исключается вследствие того,
	что действия совершаются лицом не по своей воле и, следовательно,
	невиновно.
	
	Как правило, безусловно признаётся исключающим ответственность
	непреодолимое принуждение, лишавшее лицо возможности действовать
	по своему усмотрению. Если же возможность выбора непреступного варианта
	поведения у принуждаемого сохранялась, имеет место ситуация, схожая
	с крайней необходимостью: для предотвращения вреда своим охраняемым
	законом интересам принуждаемый причиняет вред интересам третьего лица.
	Вред, причинённый в таких ситуациях, оценивается как причинённый
	в состоянии крайней необходимости: то есть, для признания его причинения
	правомерным он должен быть меньше предотвращённого вреда и причинение вреда
	должно являться именно крайним выходом из сложившейся ситуации.
	
-   исполнение приказа или распоряжения

	Может быть освобождено от ответственности лицо, осуществлявшее общественно
	опасные действия в рамках исполнения обязательных для него приказа
	или распоряжения. Данный институт пришёл в национальное уголовное право
	из практики международных уголовных судов и трибуналов.
	
	Условиями освобождения от ответственности за исполнение приказа являются:
	наличие у лица, отдавшего приказ, соответствующих полномочий; наличие
	обязанности исполнить приказ и ответственности за его неисполнение;
	отсутствие заведомой незаконности приказа.
	
	Отдача заведомо незаконного приказа может рассматриваться
	как подстрекательство к преступлению (покушение на подстрекательство
	к преступлению, если приказ не был исполнен), либо как посредственное
	причинение (если исполнитель не осознает незаконности приказа). Исполнитель
	несёт ответственность за исполнение заведомо незаконного приказа наряду
	с отдавшим его лицом. Лицо, не исполнившее заведомо незаконный приказ,
	не может быть привлечено к ответственности за его неисполнение.
	
-   действие, связанное с риском;

	Обоснованный риск представляет собой правомерное поведение (действие
	или бездействие) лица, направленное на достижение общественно полезной
	цели, при осуществлении которой имеется вероятность наступления
	неблагоприятных последствий, в том числе причинения вреда охраняемым
	уголовным правом интересам и благам.
	
	Примером ситуации, связанной с обоснованным риском, могут быть испытания
	новых транспортных средств (автомобилей, самолётов и т.д.), направленные
	на выявление скрытых дефектов проектирования, так как при таких испытаниях
	всегда существует вероятность аварии данного транспортного средства,
	результатом которой может стать причинение материального ущерба
	или даже гибель испытателя. Другими сферами, в которых ситуация
	обоснованного риска также встречается достаточно часто, являются медицина
	и коммерческая деятельность.
