## 32. Трудовой доровор как институт трудового права: понятие, стороны и содержание.

*Трудовой договор* — соглашение между работодателем и работником,
в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу
по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные
настоящим Кодексом, законами и иными нормативными правовыми актами,
коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами,
содержащими нормы трудового права, своевременно и в полном размере выплачивать
работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную
этим соглашением трудовую функцию, соблюдать действующие в организации правила
внутреннего трудового распорядка.

*Сторонами* трудового договора являются работодатель и работник. Гражданин
становится работником, заключив трудовой договор, на все время его действия.
Второй стороной трудового договора является работодатель в лице определенного
предприятия, учреждения, организации (в том числе фирмы, акционерного общества,
производственного кооператива, частного предпринимателя или иного работодателя,
принимающего гражданина на работу по трудовому договору). Стороны могут
заключить трудовой договор, если обе обладают трудовой праводеликтоспособностью
как признаваемой законодательством способностью быть стороной трудового
договора, субъектом трудового правоотношения.

Под *содержанием* трудового договора понимаются все условия, определяющие
права и обязанности его сторон - работника и работодателя. Эти условия
устанавливаются законами, иными нормативными правовыми актами о труде
либо определяются самими сторонами.

В трудовом договоре могут быть индивидуализированы условия труда,
а также повышены гарантии для отдельно взятого работника, если это
не противоречит предписаниям законов, иных нормативных правовых актов,
соглашению, коллективному договору и локальным нормативным актам.

Условия трудового договора не могут снижать уровень прав и гарантий
работников, предусмотренный законодательством о труде
([ст. 9 ТК РФ](https://zakonrf.info/tk/9/)). Условия, ухудшающие положение
работников, являются недействительными. Добровольное согласие работника
на условия, ухудшающие его положение, не освобождает работодателя
от установленной законодательством ответственности за нарушение законов
и иных нормативных правовых актов о труде.

Трудовой договор включает в себя обязательные условия, при которых договор
невозможен, а также дополнительные условия, без которых он возможен.
