## 33. Срок, форма трудового договора. Возврат при приеме на работу. Работа по совместительству.

В соответствии со [ст. 56 ТК](https://zakonrf.info/tk/56/),
*трудовой договор* - это соглашение между работодателем и работником,
в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу
по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные
нормативными актами, своевременно и в полном размере выплачивать работнику
заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим
соглашением трудовую функцию, соблюдать действующие в организации правила
внутреннего трудового распорядка.

Согласно [ст. 58 ТК](https://zakonrf.info/tk/58/), трудовой договор
может заключаться на неопределенный срок и на определенный срок не более 5 лет.

Трудовой договор заключается в письменной форме и составляется
в двух экземплярах, каждый подписывается сторонами. Один экземпляр передается
работнику, другой хранится у работодателя. Об этом говорит
[ст. 67 ТК](https://zakonrf.info/tk/67/).

Заключение трудового договора допускается с лицами, достигшими возраста
шестнадцати лет, за исключением случаев, предусмотренных законодательством
о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации.

Лица, получившие общее образование или получающие общее образование
и достигшие возраста пятнадцати лет, могут заключать трудовой договор
для выполнения легкого труда, не причиняющего вреда их здоровью.

С согласия одного из родителей (попечителя) и органа опеки и попечительства
трудовой договор может быть заключен с лицом, получающим общее образование
и достигшим возраста четырнадцати лет, для выполнения в свободное от получения
образования время легкого труда, не причиняющего вреда его здоровью
и без ущерба для освоения образовательной программы.

В организациях кинематографии, театрах, театральных и концертных организациях,
цирках допускается с согласия одного из родителей (опекуна) и разрешения органа
опеки и попечительства заключение трудового договора с лицами, не достигшими
возраста четырнадцати лет, для участия в создании и (или) исполнении
(экспонировании) произведений без ущерба здоровью и нравственному развитию.
Трудовой договор от имени работника в этом случае подписывается его родителем
(опекуном). В разрешении органа опеки и попечительства указываются максимально
допустимая продолжительность ежедневной работы и другие условия, в которы
 может выполняться работа.
 
*Совместительство* — это форма вторичной занятости, при которой в свободное
от основной работы время человеком выполняется другая регулярная оплачиваемая
работа.

На условиях совместительства работник может работать как у того же
работодателя, у которого он трудится на основной работе, так и у другого
работодателя. Работа по совместительству у того же работодателя называется
«внутреннее совместительство», а работа у другого работодателя —
«внешнее совместительство».
