## 34. Порядок назначения испытательного срока. Гарантии при заключении трудового договора.

Согласно трудовому законодательству, работодатели вправе устанавливать
испытательный срок новым сотрудникам предприятия. Он позволяет убедиться,
что соискатель действительно обладает знаниями и навыками, необходимыми
для исполнения им должностных обязанностей. При этом процедура установления
испытательного срока регламентирована законом и осуществляется в строго
определенном порядке, определенном в ч.1 и ч.2
[статьи 70](https://zakonrf.info/tk/70/) Трудового кодекса РФ.

Прежде всего, отметим обязанность работодателя официально трудоустроить
сотрудника с первого дня испытательного срока. Для этого издается приказ
о приеме на работу, вносится соответствующая запись в трудовую книжку
и производятся другие необходимые действия.

Назначение испытательного срока возможно лишь при согласии работника,
зафиксированном в заявлении о приеме на работу и (или) трудовом договоре.
Дополнительно информация об испытательном сроке отражается в приказе
о приеме на работу. Если в данном приказе отсутствует упоминание
об испытательном сроке, то сотрудник считается принятым на должность
без предварительного испытания.

В общем случае испытательный срок может длиться до 3-х месяцев, однако
ряду категорий сотрудников работодатель вправе увеличить продолжительность
испытания до 6-ти месяцев. Речь идет о руководителях организаций
и их заместителях, главных бухгалтерах и их заместителях, а также
о руководителях филиалов, представительств и других обособленных
структурных подразделений.

Следует отметить, что работодатель не может установить продолжительность
испытательного срока более 3-х месяцев, если в компании отсутствует
профсоюзная организация. Испытательный срок не назначается,
если продолжительность работы не превышает 2-х месяцев. А в случаях,
когда трудовой договор заключается на срок от 2-х до 6-ти месяцев,
максимальная продолжительность данного испытания может составлять 2 недели.

Кроме того, отдельно оговаривается продолжительность испытательного срока
для рабочих профессий – не более 1 месяца. На периоды временной
нетрудоспособности и другие периоды отсутствия сотрудника на рабочем месте
течение испытательного срока приостанавливается и вновь возобновляется
с повторным выходом сотрудника на работу.

В соответствии с [ч.4 ст. 70](https://zakonrf.info/tk/70/)
Трудового кодекса РФ, при приеме на работу нельзя назначать испытание
для следующих категорий граждан:

- сотрудники, принимаемые на работу по результатам конкурсного отбора;
- беременные женщины;
- женщины, имеющие детей младше 1,5 лет;
- сотрудники в возрасте до 18 лет;
- выпускники высших и средне-специальных образовательных учреждений,
  в первый раз поступающие на работу по специальности (на протяжении
  1 года со дня выпуска);
- сотрудники, переводимые из другой организации;
- сотрудники, которые были избраны на выборную оплачиваемую должность.

Если в течение испытательного срока результаты работы сотрудника были
неудовлетворительными, трудовой договор расторгается. При этом работодателю
вменяется в обязанность не менее чем за 3 дня до увольнения письменно
известить сотрудника о принятом решении, указав его мотивы.

В качестве доказательства неудовлетворительной работы сотрудника
могут служить жалобы коллег и клиентов, докладные записки непосредственного
руководителя, акты о невыполнении новым сотрудником норм выработки или об его
неспособности укладываться во временные нормативы, а также письменные отчеты
данного сотрудника о выполнении рабочих заданий. Кроме того, доказательством
может являться документ об оформлении дисциплинарного проступка (приказ
о наложении взыскания, объяснительная записка, соответствующие акты).

Отметим, что доказательную силу названные документы будут иметь лишь
при условии, что сотрудник был под роспись проинформирован о своих
обязанностях, нормативах, правилах внутреннего распорядка.

Если сотрудник успешно прошел испытание, он продолжает работать. Никакие
дополнительные приказы при этом не оформляются. Наконец, если до истечения
испытательного срока сотрудник решит уволиться по собственной инициативе,
он должен за 3 дня до увольнения известить работодателя о своем решении
и написать заявление на увольнение.

Гарантии при заключении трудового договора.

Запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора.

Запрещается какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав
или установление прямых или косвенных преимуществ при заключении
трудового договора в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности,
языка, происхождения и т. д., за исключением случаев,
в которых право или обязанность устанавливать такие ограничения
или преимущества предусмотрены федеральными законами.

Запрещается отказывать в заключении трудового договора женщинам по мотивам,
связанным с беременностью или наличием детей.

Запрещается отказывать в заключении трудового договора работникам,
приглашенным в письменной форме на работу в порядке перевода от другого
работодателя, в течение одного месяца со дня увольнения с прежнего
места работы.

По письменному требованию лица, которому отказано в заключении трудового
договора, работодатель обязан сообщить причину отказа в письменной форме
в срок не позднее чем в течение семи рабочих дней со дня предъявления
такого требования.

Отказ в заключении трудового договора может быть обжалован в суде.
