## 35. Рабочее время как институт трудового права: понятие, виды.

Под институтом рабочего времени необходимо понимать совокупность правовых норм,
регулирующих продолжительность (виды), режим и учет рабочего времени. Вряд ли
правильно рассматривать рабочее время в качестве основного элемента института
"рабочего времени и времени отдыха". Несмотря на близость и взаимозависимость
рабочего времени и времени отдыха, увеличение или уменьшение продолжительности
рабочего времени ведет соответственно к уменьшению или увеличению времени
отдыха. [Трудовой кодекс РФ](https://zakonrf.info/tk/) обоснованно предусмотрел
разделы "Рабочее время" и "Время отдыха", ориентируя тем самым юристов на то,
что в трудовом праве существуют два различных института.

Общее понятие рабочего времени дается законодателем
в [ст. 91 ТК РФ](https://zakonrf.info/tk/91/). В частности, там закреплено,
что рабочее время — это время, в течение которого работник в соответствии
с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора
должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды, которые
в соответствии с ТК РФ, другими федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами относятся к рабочему времени.

Виды рабочего времени:

1.  Нормальная продолжительность рабочего времени
 
	Нормальная продолжительность рабочего времени – это установленная законом
	норма рабочего времени, которую должны соблюдать стороны трудового договора
	(работники работодатель), независимо от формы собственности организации.
 
	Будучи установлена законом, нормальная продолжительность рабочего времени
	не может быть изменена иными нормативными актами и соглашением сторон.
 
	Предельная нормальная продолжительность рабочей недели для всех работников,
	заключивших трудовой договор, не должна превышать 40 часов. Это общая норма.

2.  Сокращенное рабочее время
 
	Законодатель устанавливает сокращенную рабочую неделю:
	
	- для лиц в возрасте до 16 лет – не более 24 часов в неделю;
	- для инвалидов I или II группы – не более 35 часов в неделю;
	- для работников в возрасте от 16 до 18 лет – 35 часов в неделю;
	- для работников, занятых на работах с вредными и тяжелыми условиями труда,
	  в порядке, установленном Правительством РФ с учетом мнения Российской
	  трехсторонней комиссией по регулированию социально-трудовых отношений –
	  не более 36 часов в неделю;
	- медицинским работникам – не более 36 часов в неделю;
	- педагогическим работникам – не более 36 часов в неделю;
	- женщинам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
	  местностям и в сельских местностях, – не более 36 часов в неделю.
	  
	При сокращенном рабочем дне (по общему правилу) за неотработанные
	работником часы производится доплата из расчета среднего заработка
	работника.

3.  Неполное рабочее время
 
	При заключении трудового договора либо впоследствии по соглашению сторон
	может быть установлен неполный рабочий день или неполная рабочая неделя.
	Законом ([ст. 93 ТК РФ](https://zakonrf.info/tk/93/)) определены случаи,
	когда работодатель обязан установить работнику неполное рабочее время
	по его заявлению.
 
	Работодатель обязан установить неполный рабочий день по просьбе:
	
	- Беременной женщины.
	- Одного из родителей (опекуна, попечителя), имеющего ребенка в возрасте
	  до 14 лет (ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет).
	- Лица, осуществляющего уход за больным членом семьи в соответствии
	  с медицинским заключением, выданном в установленном порядке.
	  
	При работе на условиях неполного рабочего времени оплата труда работника
	производится пропорционально отработанному времени или в зависимости
	от выполненного объема работ.
 
	Необходимо учитывать, что работа на условиях неполного рабочего времени
	не влечет для работников каких-либо ограничений продолжительности
	ежегодного основного оплачиваемого отпуска, исчисления трудового стажа
	и других трудовых прав.
 
	Оплата труда работника производится пропорционально отработанному времени
	(либо выработанной продукции — при сдельной системе).

4.  Работа в ночное время
 
	Ночным считается время в течение суток с 22 часов до 6 часов.
 
	Продолжительность работы (смены) в ночное время сокращается на один час.
 
	Не сокращается продолжительность работы (смены) в ночное время
	для работников, которым установлена сокращенная продолжительность
	рабочего времени, а также для работников, принятых специально для работы
	в ночное время, если иное не предусмотрено коллективным договором.
 
	Продолжительность работы в ночное время уравнивается с продолжительностью
	работы в дневное время в тех случаях, когда это необходимо по условиям
	труда, а также на сменных работах при шестидневной рабочей неделе
	с одним выходным днем. Список указанных работ может определяться
	коллективным договором, локальным нормативным актом.
 
	К работе в ночное время не допускаются:
	
	- Беременные женщины.
	- Работники, не достигшие возраста 18 лет, за исключением лиц, участвующих
	  в создании и (или) исполнении художественных произведений, и других
	  категорий работников в соответствии с ТК РФ и иными федеральными законами.
	  
5.  Сверхурочная работа
 
	Сверхурочной признается работа, производимая работником по инициативе
	работодателя за пределами установленной продолжительности рабочего времени,
	ежедневной работы (смены), а также работа сверх нормального количества
	рабочих часов за учетный период.
 
	Работодатель может привлечь работника к сверхурочным работам
	без их письменного согласия лишь в следующих случаях:
	
	- Производства работ, необходимых для обороны страны, а также
	  для предотвращения производственной аварии либо устранения последствий
	  производственной аварии или стихийного бедствия.
	- Производства общественно необходимых работ по водоснабжению,
	  газоснабжению, отоплению, освещению, канализации, транспорту, связи –
	  для устранения непредвиденных обстоятельств, нарушающих нормальное
	  их функционирование.
	  
	Привлечение работника к сверхурочным работам допускается с его письменного
	согласия в следующих случаях:
	
	- При необходимости выполнить (закончить) начатую работу, которая
	  вследствие непредвиденной задержки по техническим условиям производства
	  не могла быть выполнена (закончена) в течение нормального числа рабочих
	  часов, если невыполнение (незавершение) этой работы может повлечь
	  за собой порчу или гибель имущества работодателя, государственного
	  или муниципального имущества либо создать угрозу жизни и здоровью людей.
	- При производстве временных работ по ремонту и восстановлению механизмов
	  или сооружений в тех случаях, когда неисправность их может вызвать
	  прекращение работ для значительного числа работников.
	- Для продолжения работы при неявке сменяющего работника.
	
	Во всех остальных случаях привлечение к сверхурочным работам допускается
	только с письменного согласия работника и с учетом мнения выборного
	профсоюзного органа. Запрещается привлечение к сверхурочным работам
	беременных женщин, работников моложе 18 лет а также других категорий
	работников, указанных в законодательстве. Инвалиды, женщины с детьми
	до 3 лет могут быть привлечены к таким работам только с их письменного
	согласия и при условии, что эти работы не запрещены им по состоянию
	здоровья. Работодатель должен ознакомить их в письменной форме
	с их правом отказаться от сверхурочных работ.
 
	Закон запрещает привлекать работника к сверхурочным работам более 120 часов
	в год и 4 часов в течение 2 дней подряд.
 
	Сверхурочная работа оплачивается за первые два часа работы не менее чем
	в полуторном размере, за последующие часы – не менее чем в двойном размере.
	Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться
	коллективным или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная
	работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением
	дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного
	сверхурочно.
 
	Работа за пределами нормальной продолжительности рабочего времени,
	производимая по совместительству, не считается сверхурочной и оплачивается
	в зависимости от проработанного времени или выработки.
