## 36. Режимы и учет рабочего времени.
 
*Режим рабочего времени* – это распределение рабочего времени организации
в сутки, неделю.
 
Режим рабочего времени должен предусматривать продолжительность рабочей
недели (пятидневная с двумя выходными днями, шестидневная с одним выходным
днем, рабочая неделя с предоставлением выходных дней по скользящему графику),
работу с ненормированным рабочим днем для отдельных категорий работников,
продолжительность ежедневной работы (смены), время начала и окончания работы,
время перерывов в работе, число смен в сутки, чередование рабочих и нерабочих
дней, которые устанавливаются коллективным договором или правилами внутреннего
трудового распорядка организации в соответствии с ТК РФ, иными федеральными
законами, коллективным договором, соглашениями.
 
Особенности режима рабочего времени и времени отдыха работников транспорта,
связи и других, имеющих особый характер работы, определяются в порядке,
устанавливаемом Правительством РФ.
 
Режим рабочего времени устанавливается Правилами внутреннего трудового
распорядка, которые разрабатываются работодателем с учетом мнения
представительного органа работников в порядке
[ст. 372 ТК РФ](https://zakonrf.info/tk/372/). Указанные Правила могут
являться также приложением к коллективному договору организации.
 
1.  Ненормированный рабочий день
 
	Особым режимом работы является ненормированный рабочий день.
	При таком режиме отдельные работники могут по распоряжению работодателя
	при необходимости эпизодически привлекаться к выполнению своих трудовых
	функций за пределами установленной для них продолжительности рабочего
	времени. Перечень должностей работников с ненормированным рабочим днем
	устанавливается коллективным договором, соглашением или правилами
	внутреннего трудового распорядка организации или иными локальными актами
	организации, принятыми в порядке
	[ст. 372 ТК РФ](https://zakonrf.info/tk/372/).
 
	Ненормированный рабочий день может применяться для лиц:
	
	- административного, управленческого, технического и хозяйственного
	  персонала;
	- лиц, труд которых не поддается учету во времени;
	- лиц, которые распределяют время по своему усмотрению;
	- лиц, рабочее время которых по характеру работы дробится на части
	  неопределенной длительности.
	  
	Такая работа за пределами рабочего времени компенсируется предоставлением
	дополнительного оплачиваемого отпуска – не менее 3 календарных дней.
 
2.  Гибкое рабочее время
 
	Работа выполняется в режиме гибкого рабочего времени, когда начало,
	окончание или общая продолжительность рабочего дня определяются
	по соглашению сторон.
 
	При этом работодатель обеспечивает отработку работником суммарного
	количества рабочих часов в течение соответствующих учетных периодов
	(рабочего дня, недели, месяца и др.). В этих случаях переработка рабочего
	времени в дни отработки не может считаться сверхурочной работой.
 
3.  Сменная работа
 
	Сменная работа – это работа в две, три или четыре смены. Она вводится
	в тех случаях, когда длительность производственного процесса превышает
	допустимую продолжительность ежедневной работы, а также в целях более
	эффективного использования оборудования, увеличения объема выпускаемой
	продукции или оказываемых услуг.
 
	При сменной работе каждая группа работников должна выполнять работу
	в течение установленной продолжительности рабочего времени в соответствии
	с графиком сменности.
 
	Составляя график сменности, работодатель учитывает мнение представительного
	органа работников. Графики сменности, как правило, являются приложением
	к коллективному договору и доводятся до сведения работников не позднее,
	чем за 1 месяц до введения их в действие.
 
	По общему правилу работа в течение двух смен подряд запрещена.
 
4.  Разделение рабочего дня на части
 
	В ряде случаев на работах (где это необходимо вследствие особого характера
	труда, а также если в течение рабочего дня (смены) интенсивность работы
	не одинакова) рабочий день может быть разделен на части с тем, чтобы
	общая продолжительность рабочего времени не превышала установленной
	продолжительности ежедневной работы. Такое разделение производится
	работодателем на основании локального нормативного акта, принятого
	с учетом мнения выборного профсоюзного органа данной организации.
 
	Компенсируется работа в таких условиях, как правило, повышенной оплатой,
	устанавливаемой по соглашению сторон.
 
Учет рабочего времени
 
Законодательством предусмотрена обязанность работодателя вести учет времени,
фактически отработанного каждым работником. Основным документом, подтверждающим
такой учет, является табель учета рабочего времени.
 
Существуют следующие виды учета рабочего времени:

- Поденный учет рабочего времени применяется в случаях, когда работник имеет
  одинаковую продолжительность рабочего дня ежедневно.
 
- Еженедельный учет рабочего времени применяется в случаях, когда
  продолжительность ежедневной работы работника может быть различной,
  но за неделю он вырабатывает одинаковую продолжительность рабочего времени
  (36 часов, 24 часа и т.д., но не более установленной нормы – 40 часов).
 
- Суммированный учет рабочего времени применяется в случаях, когда
  продолжительность рабочего времени в день, в неделю может быть различной,
  однако переработка в одни дни компенсируется недоработкой в другие, при этом
  за учетный период (месяц, квартал, год) работник должен отработать
  установленную норму часов.
 
За нарушение обязательства о проведении учета рабочего времени виновные
должностные лица несут административную ответственность, налагаемую органами
федеральной инспекции труда.
