## 38. Отпуск. Понятие, виды, порядок предоставления.

*Отпуск* — освобождение от работы по трудовому договору на определенный период
для отдыха и иных социальных целей с сохранением прежней работы
и заработной платы.

Отпуск — в трудовом праве, предоставляемый работнику непрерывный отдых
в течение нескольких рабочих дней подряд с сохранением места работы
и среднего заработка либо без сохранения последнего.

Согласно Трудовому кодексу РФ ([ст. 114](https://zakonrf.info/tk/114/))
работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы
(должности) и среднего заработка. Подразделяются на два вида: основные
и дополнительные.

Ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам
продолжительностью 28 календарных дней. В предусмотренных трудовым
законодательством случаях работникам может предоставляться удлиненный
основной отпуск

[Статья 116-117](https://zakonrf.info/tk/116/). Ежегодные дополнительные
оплачиваемые отпуска. Ежегодные дополнительные оплачиваемые отпуска
предоставляются работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными
условиями труда

[Статья 118](https://zakonrf.info/tk/118/). Ежегодный дополнительный
оплачиваемый отпуск за особый характер работы. Отдельным категориям работников,
труд которых связан с особенностями выполнения работы, предоставляется
ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск.

[Статья 119](https://zakonrf.info/tk/119/). Ежегодный дополнительный
оплачиваемый отпуск работникам с ненормированным рабочим днем

[Статья 122](https://zakonrf.info/tk/122/). Порядок предоставления
ежегодных оплачиваемых отпусков.

Оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно.

Право на использование отпуска за первый год работы возникает у работника
по истечении шести месяцев его непрерывной работы у данного работодателя.
По соглашению сторон оплачиваемый отпуск работнику может быть предоставлен
и до истечения шести месяцев.

До истечения шести месяцев непрерывной работы оплачиваемый отпуск
по заявлению работника должен быть предоставлен:

- женщинам - перед отпуском по беременности и родам или непосредственно
  после него;
- работникам в возрасте до восемнадцати лет;
- работникам, усыновившим ребенка (детей) в возрасте до трех месяцев;
- в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
