## 40. Системы заработной платы .Порядок, место и сроки выплаты заработной платы.

*Система оплаты труда* — способ исчисления размеров вознаграждения, подлежащего
выплате работникам, в соответствии с произведенными ими затратами труда,
а в ряде случаев и с его результатами.

Различают две основные системы заработной платы работников — повременную
и сдельную, а также дополнительную - премиальную, которая применяется
при достижении заранее установленных показателей в сочетании с какой-либо
основной. Выбор системы оплаты труда зависит от особенностей технологического
процесса, форм организации труда, требований, предъявляемых к выполняемой
работе, состояния нормирования труда и учета трудовых затрат.

При *повременной* оплате труда величина заработка работника зависит
от фактически отработанного им времени и его тарифной ставки (оклада).
 
При *сдельной* оплате труда заработок зависит, по общему правилу,
от количества изготовленной продукции и затрат времени на ее изготовление.
Он исчисляется с помощью сдельных расценок, норм выработки и норм времени.
В зависимости от способа организации работы сдельная оплата труда бывает
как индивидуальной, так и коллективной.

И сдельная, и повременная системы оплаты труда могут дополняться премиальной
системой. *Премиальная* система оплаты труда предполагает выплату премии
определенному кругу лиц на основании заранее установленных конкретных
показателей и условий премирования.

Порядок выплаты заработной платы

Трудовое законодательство требует, чтобы при выплате заработной платы
работодатель предоставлял каждому работнику в письменной форме следующую
информацию (ч. 1 [ст. 136 ТК РФ](https://zakonrf.info/tk/136/)):

- составные части заработной платы, причитающейся за соответствующий период;
- размер иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации
  за просрочку выплат;
- размер и основания произведенных удержаний;
- общая денежная сумма, подлежащая выплате.

Выплата зарплаты по общему правилу должна производиться в рублях
(ч. 1 [ст. 131 ТК РФ](https://zakonrf.info/tk/131/)).

Порядок выплаты заработной платы в неденежной форме определяется коллективным
или трудовым договором. В любом случае размер зарплаты в неденежной форме
не может превышать 20% от начисленной месячной заработной платы
(ч. 2 [ст. 131 ТК РФ](https://zakonrf.info/tk/131/)).

Заработная плата выплачивается работнику, как правило, следующими способами
(ч. 3 [ст. 136 ТК РФ](https://zakonrf.info/tk/136/)):

- наличными в месте выполнения им работы;
- безналично путем перечисления работнику на его банковский счет,
  указанный в заявлении.
  
При этом работник имеет право поменять банк, куда перечисляется его заработная
плата, сообщив об этом в письменной форме работодателю не позднее чем
за 5 рабочих дней до дня выплаты заработной платы.

ТК требует, чтобы заработная плата выплачивалась не реже чем каждые полмесяца
(ч. 6 [ст. 136 ТК РФ](https://zakonrf.info/tk/136/)). При этом зарплата
за текущий месяц не может выплачена позднее 15-го числа следующего месяца.

Работодателем должны быть предусмотрены не просто сроки выплаты зарплаты,
а конкретные даты ее выдачи. Они устанавливаются правилами внутреннего
трудового распорядка, коллективным или трудовым договором.

Таким образом, заработная плата за 1-ую половину месяца (аванс) должна быть
выплачена в установленный работодателем день с 16 по 30 (31) число текущего
месяца, а окончательный расчет нужно произвести в срок с 1 по 15 число
следующего месяца (Письмо Минтруда от 21.09.2016 № 14-1/В-911).

Если день выплаты зарплаты совпадает с выходным или нерабочим праздничным
днем, зарплату нужно выдать накануне такого дня.

Отпуск оплачивается не позднее чем за три дня до его начала.

За задержку выплаты заработной платы законодательством предусмотрена
ответственность.
