## 41. Нормирование труда.

*Нормирование труда* — это вид деятельности по управлению производством,
направленный на установление необходимых затрат и результатов труда,
а также необходимых соотношений между численностью работников различных групп
и количеством единиц оборудования.

Нормативы труда характеризуют научно обоснованные, централизованно
разработанные показатели затрат труда. На их основе предприятия самостоятельно
разрабатывают свои нормы труда. Таким образом, норма труда — это норматив
труда, скорректированный на местные условия труда.

Применяют следующие нормативы и нормы труда:

- *Норма выработки* — это количество единиц продукции, которое должно быть
  изготовлено одним или несколькими работниками за данный отрезок времени
  (час, смену).
- *Норма обслуживания* — это необходимое количество объектов (рабочих мест,
  единиц производственной площади и других производственных станков),
  закрепленных для обслуживания за одним или несколькими работниками
  в единицу времени.
- *Норма времени* — это необходимые затраты времени одного работника
  или бригады (звена) на выполнение единицы работы (продукции). Она измеряется
  в человеко-минутах (человеко-часах).
- *Норма времени обслуживания* — это затраты времени на обслуживание одного
  объекта (станка, клиента, посетителя и т.д.)
- *Норма численности работников* - это численность работников, необходимая
  для выполнения определенного объема работы.
  
Нормированное задание — это необходимый ассортимент и объем работ, которые
должны быть выполнены одним или нескольким работниками за данный отрезок
времени (смену, сутки, месяц). Как и норма выработки, нормированное задание
определяет необходимый результат деятельности работников, однако в отличие
от нее оно может быть установлено не только в натуральных единицах,
но и в нормо-часах, нормо-рублях.

Норма затрат рабочего времени устанавливает время для выполнения единицы
или определенного объема работы одним или несколькими работниками.
В зависимости от конкретных условий нормы затрат рабочего времени могут
определять продолжительность работы, время, затрачиваемое на ее выполнение
одним или несколькими работниками, и их численность. Поэтому к нормам затрат
рабочего времени относятся нормы длительности и трудоемкости работ численности.
Нормы длительности и трудоемкости работ являются формами выражения
нормы времени.
