## 42. Гарантии и компенсации работникам по трудовому праву.

В соответствии со [ст. 164 ТК](https://zakonrf.info/tk/164/), *гарантии* —
это средства, способы и условия, с помощью которых обеспечивается осуществление
предоставленных работникам прав в области социально-трудовых отношений.

Гарантии, установленные законодательством и обеспечивающие реализацию
предоставленных работникам прав, могут носить как нематериальный (например,
сохранение места работы, должности, предоставление другой работы),
так и материальный (сохранение среднего заработка на период учебного отпуска,
ежегодного отпуска, служебной командировки) характер.

В качестве гарантий нередко выступают гарантийные выплаты и доплаты.
Гарантийными называются такие выплаты, которые производятся работникам
за время, когда они фактически не исполняли своих трудовых обязанностей
по уважительным причинам, предусмотренным законом. По общему правилу они
заменяют заработную плату работника, гарантийные доплаты идут сверх заработной
платы. И гарантийные выплаты, и доплаты преследуют цель не допустить снижения
заработка работника в случаях, когда он освобождается от выполнения трудовых
обязанностей. Отличие их от заработной платы в том, что заработная плата
выплачивается в результате труда, а гарантийные выплаты выплачиваются
не за труд, его результаты, а гарантируют оплату в предусмотренных законом
случаях.

Все гарантийные выплаты можно классифицировать по следующим видам:

1.  зависящие от производства или действий руководителя (оплата времени простоя
	по вине работодателя, оплата времени вынужденного прогула при незаконном
	увольнении, выходное пособие при увольнении);
2.  обеспечивающие право работника на оплачиваемый отпуск (трудовой, учебный,
	социальный);
3.  гарантийные доплаты: несовершеннолетним за сокращенное рабочее время,
	за отдельные виды перерывов, при переводе на более легкую
	(нижеоплачиваемую) работу;
4.  не зависящие от производства, но необходимые для государства и общества
	(выполнение государственных обязанностей, участие в коллективных
	переговорах, прохождение военных сборов и др.).

Вместе с тем гарантийные выплаты следует отличать от заработной платы,
поскольку они носят специфический характер и не являются вознаграждением
за труд, так как не соизмеряются с количеством и качеством фактически
затраченного работником труда в тот период, за который они выплачены.
Целевое назначение гарантийных выплат – предотвратить возможные потери
в заработке в связи с тем, что работник отвлекается от исполнения трудовых
обязанностей или лишается возможности их исполнять.

*Компенсации* — это денежные выплаты, установленные в целях возмещения
работникам затрат, связанных с исполнением ими трудовых или иных
предусмотренных федеральным законом обязанностей.

Затраты, произведенные работником при выполнении трудовых обязанностей,
должны быть возмещены ему в виде денежных выплат.

Законодательством в ряде случаев предусмотрено предоставление работнику
одновременно гарантий и компенсаций, например в случае сдачи крови
и ее компонентов.

Помимо возмещения расходов, понесенных работником, законодательством
предусмотрена денежная компенсация морального вреда, причиненного работнику
([ст. 237 ТК](https://zakonrf.info/tk/237/)).

В коллективном или трудовом договоре могут быть предусмотрены иные случаи
получения работником гарантийных компенсационных выплат по сравнению
с законодательством, а также устанавливаться более высокие размеры таких
выплат.

Помимо общих гарантий и компенсаций, предусмотренных ТК (гарантии при приеме
на работу, переводе на другую работу, по оплате труда и др.), работникам
предоставляются гарантии и компенсации в следующих случаях:

1) при направлении в служебные командировки и другие служебные поездки;
2) переезде на работу в другую местность;
3) исполнении государственных или общественных обязанностей;
4) совмещении работы с обучением;
5) вынужденном прекращении работы не по вине работника;
6) предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска;
7) в некоторых случаях прекращения трудового договора;
8) в связи с задержкой по вине работодателя выдачи трудовой книжки
  при увольнении работника;
9) в других случаях, предусмотренных трудовым законодательством
  и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового нрава.
  Например, согласно ст. 16 Федерального закона "О ветеранах" ветераны боевых
  действий имеют право на обучение по месту работы на курсах переподготовки
  и повышения квалификации за счет средств работодателя.
