## 44. Право представления, коммориенты, наследственная трансмиссия, субституция.

*Наследование по праву представления* – это переход доли наследника по закону,
смерть которого наступила до открытия наследства или одновременно с ним,
к его наследникам в равных долях.

Наследники по праву представления:

1. внуки наследодателя и их потомки;
2. дети братьев и сестер наследодателя (полнородных и неполнородных);
3. двоюродные братья и сестры наследодателя.

Нельзя наследовать имущество по праву представления если:

- есть оформленное завещание;
- основной наследник жив в момент открытия наследства;
- основной наследник был лишен наследства по завещанию;
- основной наследник был признан недостойным в установленном законом порядке.

*Коммориенты* - лица, являющиеся наследниками по отношению друг к другу
и умершие в один и тот же момент. 

Особенность коммориентного наследования:

Если лица были признаны коммориентами, право на получение нажитых ими
материальных благ закрепляется отдельно за каждым из их наследников.
Т.е. наследственная масса делится между всеми родственниками ушедших
из жизни лиц, имеющими право на ее получение.

Если лица умерли в разные дни, к примеру, в 23.59 одного дня
и 00.01 следующего, то на них особенности коммориентного принятия наследства
не распространяются.

*Наследственная трансмиссия* – переход права на получение наследства
от умершего наследника к его родственникам. Для совершения трансмиссии
важно, что наследник (трансмиттент) был мертв уже после открытия дела
о наследстве, но не успел получить имущества. Наследство может оформляться
как по завещанию, так и по закону. В этом случае блага, завещанные
трансмиттенту или положенные ему как наследнику определенной очереди,
наследуются его родственниками, то есть трансмиссарами.

Нюансы механизма наследственной трансмиссии:

- Право на завещанные материальные и нематериальные блага не является
  наследством и не наследуется, за исключением случая, когда трансмиттент
  не оставил завещания или завещал только какую-то часть своего богатства.

- Если же у умершего имеются другие трансмиссары, то имущество наследуется
  уже ими. Если трансмиссаров нет, то долю наследства получают наследники
  изначального наследодателя (наследники одной очереди/того же завещания,
  по которому часть наследства была определена трансмиттенту).
  
*Трансмиссар* – это наследник человека, который не смог из-за смерти
получить наследство или отказаться от этого.

*Субституция* — это подназначение наследодателем другого наследника на случай,
если основной наследник (назначенный в завещании или наследник по закону)
умрет до открытия наследства, не успев его принять, либо одновременно
с завещателем, либо не примет наследства по другим причинам или откажется
от него, либо не будет иметь право наследовать или будет отстранен
от наследства как недостойный.
