## 45. Наследование по закону.

*Наследование по закону* — это наследование на условиях и в порядке,
определенных законом и не отмененное волей наследодателя.

Порядок наследования по закону применяется, если после смерти наследодателя
остается имущество, которое не может перейти к наследникам по завещанию.
Такая ситуация имеет место, когда:

- наследодатель не оставил завещания или его завещание признано
  недействительным.
- завещание касается только части имущества либо завещание признано
  частично недействительным.
  
Часть наследственной массы, не распределенная согласно завещанию, наследуется
по закону, если наследник по завещанию умер ранее открытия наследства
либо отказался от принятия наследства.

Законом определяется круг наследников по закону. Всех их закон делит
на восемь групп, на восемь очередей: 

1.  дети наследодателя: рожденные в зарегистрированном браке; рожденные
	вне брака при наследовании после матери; рожденные вне брака
	при наследовании после отца, если отцовство установлено
	в законном порядке; усыновленные дети. А также дети, рожденные
	после смерти наследодателя;
2.  полнородные и неполнородные братья и сестры наследодателя,
	его дедушка и бабушка как со стороны отца, так и со стороны матери.
	Дети полнородных и неполнородных братьев и сестер наследодателя
	(племянники и племянницы наследодателя) наследуют по праву представления.
3.  полнородные и неполнородные братья и сестры родителей наследодателя
	(дяди и тети наследодателя). Двоюродные братья и сестры наследодателя
	наследуют по праву представления; 
4.  родственники третьей степени родства — прадедушки и прабабушки
	наследодателя; 
5.  родственники четвертой степени родства — дети родных племянников
	и племянниц наследодателя (двоюродные внуки и внучки) и родные братья
	и сестры его дедушек и бабушек (двоюродные дедушки и бабушки).
6.  родственники пятой степени родства — дети двоюродных внуков и внучек
	наследодателя (двоюродные правнуки и правнучки), дети его двоюродных
	братьев и сестер (двоюродные племянники и племянницы) и дети
	его двоюродных дедушек и бабушек (двоюродные дяди и тети).
7.  к наследованию в качестве наследников седьмой очереди по закону
	призываются: пасынки, падчерицы, отчим и мачеха наследодателя.
8.  Особый порядок установлен для призвания к наследованию нетрудоспособных
	иждивенцев наследодателя, состоявших на иждивении умершего не менее одного
	года до его смерти, т. е. наследников восьмой очереди.
9.	государство (*выморочное* наследование)
