## 50. Государственная экологическая экспертиза. Ответственность за экологические правонарушения.

В России основным составляющим системы экологической оценки является
экологическая экспертиза, организуемая государственными природоохранными
органами. Экологическая экспертиза основана на простом принципе: легче выявить
и предотвратить негативные для окружающей среды последствия деятельности
на стадии планирования, чем обнаружить и исправлять их на стадиях
ее осуществления.

*Экологическая экспертиза* — оценка уровня возможных негативных воздействий
намечаемой хозяйственной и иной деятельности на окружающую природную среду,
природные ресурсы и здоровье людей.

Государственная экологическая экспертиза проводится на федеральном уровне
и на уровне субъектов Российской Федерации.

Ответственность проявляется как обязанность выполнять соответствующие нормы
поведения и претерпевать неблагоприятные последствия за их нарушение.
В этом смысле экологическая ответственность есть разновидность социальной
ответственности и наступает за совершение экологического нарушения.

Экологическая ответственность имеет две формы: экономическую и юридическую.

В действующем законодательстве закреплены такие виды экономической ответственности:

- обязательные платежи хозяйствующим субъектом за нормативные
  и сверхнормативные выбросы, сбросы загрязняющих веществ в воздух, в водоемы;
- возмещение потерь лесохозяйственного производства;
- взимание платы за использование вод в промышленности, за захоронение
  вредных отходов и др.

Юридическая ответственность

В зависимости от характера и степени общественной опасности экологические
правонарушения делятся на проступки, деликты (дисциплинарные, административные
и гражданско-правовые) и преступления. За их совершение физические лица
подлежат соответственно дисциплинарной, административной, гражданско-правовой
либо уголовной ответственности, а юридические лица - административной
и гражданско-правовой ответственности.
