## 51. Понятие семейного права как отрасли права России. Понятие брака, порядок его заключения и расторжения.

*Семейное право* – это самостоятельная отрасль права, представляющая собой
совокупность правовых норм, регулирующих личные и связанные с ними
имущественные отношения между гражданами, возникающие на основе брака,
кровного родства, усыновления и других форм устройства детей в семью
на воспитание.

Семейное право как отрасль права относится к сфере частного права, регулирующей
личные неимущественные и имущественные отношения между членами семьи —
супругами, родителями и детьми, а также между другими родственниками
и иными лицами.

Семейное право как отрасль права регулирует определенный вид общественных
отношений — семейные отношения, которые возникают из нескольких юридических
фактов: вступления в брак, прекращения брака и признания его недействительным,
определяет формы и порядок устройства в семью детей, оставшихся без попечения
родителей. Основой семейного права является
[Семейный кодекс](https://zakonrf.info/sk/) РФ и другие акты семейного
законодательства.

*Брак* – это добровольный союз мужчины и женщины, который заключается в порядке
и на условиях, установленных законом, направлен на создание семьи и порождает
для сторон взаимные права и обязанности.

Условия заключения брака:

1.  Взаимное согласие мужчины и женщины.
2.  Достижение брачного возраста (18 лет).
3.  Дееспособность.
4.  Отсутствие препятствий к заключению брака:

	- если одно из лиц уже состоит в зарегистрированном браке;
	- заключение брака между близкими родственниками;
	- между усыновителями и усыновленными; 
	- с недееспособным лицом; 
	- с лицом, не достигшим брачного возраста.

Заявление подается в ЗАГС по месту жительства жениха или невесты,
либо их родителей. Заявление будущие супруги подают лично.

Порядок заключения брака:

1.  в личном присутствии лиц, вступающих в брак
2.  по истечении месяца со дня подачи заявления
	
	- при наличии уважительной причины, срок может быть изменен на ±1 месяц
	- при наличии особых обстоятельств, брак может быть заключен сразу
	  при подаче заявления

Основания для прекращения брака:

1.  Смерть одного из супругов.
2.  Признание одного из супругов умершим.
3.  Развод по заявлению одного из супругов.

Порядок расторжения брака:

-   в органе ЗАГС по истечении месяца со дня подачи заявления о расторжении

	-   по обоюдному согласию супругов, при отсутствии у них несовершеннолетних
	    детей
	-	по заявлению одного супруга, если второй:
	
		- безвестно отсутствует
		- недееспособен
		- осужден более, чем на 3 года лишения свободы

-	в судебном порядке

	Суд вправе принять меры по примирению супругов и отложить разбирательство
	дела на 3 месяца. Этот срок может быть продлен судом, но не более, чем
	до 6 месяцев.
