## 53. Права и обязанности родителей и детей.
 
В соответствии с Конвенцией о правах ребенка, дети имеют право на особую
защиту и помощь. Ребенок имеет право на воспитании своими родителями,
обеспечение его интересов, всестороннее развитие, уважение его человеческого
достоинства. Создание родителями в семье условий, обеспечивающих достоинство
ребенка, является необходимым фактором воспитания ребенка.
 
Родители имеют право и обязаны воспитывать своих детей. Они обязаны заботиться
о здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии
своих детей.
 
Родители имеют преимущественное право на воспитание своих детей перед всеми
другими лицами. Право на воспитании своего ребенка – это личное неотъемлемое
право родителя. Родитель может быть лишен этого права только судом
по основаниям, предусмотренным законом.
 
В соответствии с законом «Об образовании», родители являются первыми
педагогами. Они обязаны заложить основы физического, нравственного
и интеллектуального развития личности ребенка в раннем детском возрасте.
 
Родители или лица, их заменяющие, обеспечивают получение детьми основного
общего образования (то есть, образования в объеме девяти классов
общеобразовательной школы) и создают условия для получения ими среднего
(полного) общего образования.
 
Родители с учетом мнения детей имеют право выбора образовательного учреждения
и формы обучения детей до получения детьми основного общего образования.
 
Ребенок имеет право на защиту своих прав и законных интересов. Защита прав
и интересов детей возлагается на их родителей. Родители ребенка обязаны ему
содействовать в осуществлении самостоятельных действий, направленных
на реализацию и защиту его прав и законных интересов с учетом возраста
ребенка и в пределах установленного законодательством РФ объема
дееспособности ребенка.
 
Родители являются законными представителями своих детей и выступают
в защиту их прав и интересов в отношениях с любыми физическими
и юридическими лицами, в том числе в судах, без специальных полномочий.
 
Родители не вправе представлять интересы своих детей, если органом опеки
и попечительства установлено, что между интересами родителей и детей имеются
противоречия. В случае разногласий между родителями и детьми орган опеки
и попечительства обязан назначить представителя для защиты прав и интересов
детей.
 
Ребенок имеет право на защиту от злоупотребления со стороны родителей.
При нарушении прав и законных интересов ребенка, в том числе при невыполнении
или при ненадлежащем выполнении родителями обязанностей по воспитанию,
образованию ребенка либо при злоупотреблении родительскими правами, ребенок
вправе самостоятельно обращаться за их защитой в орган опеки и попечительства,
а по достижении возраста четырнадцати лет в суд.
 
Следует заметить, что родители обязаны осуществлять свои права в отношении
детей в установленном законом порядке и в соответствии с их интересами.
Основополагающим принципом осуществления родительских прав является
обеспечение прав и интересов ребенка. Родительские права не могут
осуществляться в противоречии интересами детей. Обеспечение интересов детей
должно быть предметом основной заботы их родителей.
 
При осуществлении родительских прав родители не вправе причинять вред
физическому и психическому здоровью детей, их нравственному развитию.
Способы воспитания детей должны исключать пренебрежительное, жестокое,
грубое, унижающее человеческое достоинство обращение, оскорбление
или эксплуатацию детей.
 
Родители, осуществляющие родительские права в ущерб правам и интересам детей,
несут ответственность в установленном законом порядке.
 
Все вопросы, касающиеся воспитания и образования детей, решаются родителями
по их взаимному согласию, исходя из интересов детей, и с учетом мнения детей.
Родители при наличии разногласий между ними вправе обратиться за разрешением
этих разногласий в орган опеки и попечительства или в суд.
