## 54. Понятие, предмет, метод международного права.

*Международное право* — это совокупность международно-правовых норм,
самостоятельная отрасль права, регулирующая международные отношения
и некоторые связанные с ними внутригосударственные отношения.
 
Роль международного права в современном мире постоянно растет в связи
с появлением ряда проблем и процессов, которые государства не в состоянии
урегулировать с помошью внутригосударственного права и в рамках территории
одного государства.
 
Международное право — одна из наиболее сложных отраслей права. Ряд проблем
международного права получают неоднозначную трактовку. Кроме того,
международное право тесно связано с международной политикой, что существенно
осложняет его применение.
 
Особенности международного права проявляются прежде всего в сфере действия
норм международного права, особенностях отношений, регулируемых международным
правом, источниках международного права, специфике правового регулирования
данной отрасли, особенностях системы международного права.
 
В отличие от любой отрасли внутригосударственного права, международное право
в первую очередь направлено на урегулирование межгосударственных отношений
нескольких суверенных государств.
 
Как любая отрасль права, международное право имеет свой предмет и метод.
 
Предметом международного права выступают международные отношения,
складывающиеся между субъектами международного права (государствами,
международными организациями, псевдого- сударственными образованиями,
народами).
 
В международном праве применяются как императивные, так и диспозитивные методы.
