## 55. Источники и принципы международного права.

Основной и главный источник международного права — международный договор,
поскольку он в четкой, определенной форме выражает волю сторон, направленную
на установление, изменение или прекращение их взаимных прав и обязанностей.
Подавляющее большинство норм современного международного права имеет договорный
характер, и данные договорные нормы международного права признаны подавляющим
большинством его субъектов.

Другим источником международного права выступает международный обычай.
Обычные нормы международного права — это нигде не зафиксированные,
но юридически обязательные правила поведения, которых государства
и другие субъекты международного права придерживаются в силу
сложившихся традиций.

Все нормы международного права можно классифицировать по сфере действия
на универсальные, локальные и региональные, а по нормативной силе действия —
на императивные и диспозитивные.

Универсальные нормы международного права регулируют отношения всех
его субъектов. Главные отличительные признаки этих норм — глобальность
действия, всеобщая обязательная сила, создание и отмена их международным
сообществом в целом. Универсальные нормы образуют общее международное право.

Локальные нормы действуют среди ограниченного круга участников. Их основным
источником становятся договоры, которые регулируют отношения, не охватываемые
общим международным правом. Локальные нормы не входят в общее
международное право.

Действие региональных норм распространяется на субъекты международного права
в пределах определенных регионов. В связи с развитием интеграционных процессов
эти нормы обеспечивают потребности государств в более высоком уровне
нормативного регулирования вплоть до создания такой его формы,
как наднациональная (например, Европейский Союз).
