## 57. Понятие государственной тайны, сведения, относящиеся к государственной тайне. Межведомственная комиссия по защите государственной тайны.

*Государственная тайна* — защищаемые государством сведения в области его
военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной,
контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение
которых может нанести ущерб безопасности страны.

1.  Сведения в военной области;
2.  Сведения в области экономики, науки и техники;
3.  Сведения в области внешней политики и экономики;
4.  Сведения в области разведывательной, контрразведывательной
    и оперативно-разыскной деятельности;
	
*Межведомственная комиссия по защите государственной тайны* - коллегиальный
орган, основной функцией которого является координация деятельности федеральных
органов государственной власти и органов государственной власти субъектов
Российской Федерации (далее именуются - органы государственной власти)
по защите государственной тайны в интересах разработки и выполнения
государственных программ, нормативных и методических документов,
обеспечивающих реализацию федерального законодательства
о государственной тайне.

В состав Межведомственной комиссии по защите государственной тайны
не входят высшие должностные лица субъектов РФ. В состав Межведомственной
комиссии по защите государственной тайны входят:

- руководитель Аппарата Правительства РФ;
- руководитель Администрации Президента РФ;
- руководители федеральных органов исполнительной власти.

Срок засекречивания сведений, составляющих государственную тайну, не должен
превышать 30 лет. Межведомственная комиссия в исключительных случаях может
его продлить.
