## 58. Характеристика ФЗ "О государственной тайне", "Об инфромации, ...". Особенности правового регулирования будущей профессии

Закон РФ от 21.07.1993 N 5485-1 (ред. от 26.07.2017) "О государственной тайне"

Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в связи с отнесением сведений
к государственной тайне, их засекречиванием или рассекречиванием и защитой
в интересах обеспечения безопасности Российской Федерации. Закон о гос.тайне
РФ был принят Государственной Думой 21 июля 1993 года.

К государственной тайне относятся сведения, засекреченные органами
или государством. Распространение таких сведений может повлечь за собой
нанесение ущерба Российской Федерации, поэтому был принят закон 5485-1.
Этот закон регулирует, регламентирует и контролирует все правоотношения
и процессы, возникающие в описываемой области.

Наказание за разглашение гос.тайны.

Граждане Российской Федерации, иностранные, должностные лица и лица
без гражданства при нарушении закона о защите государственной тайны
или при совершении преступлений в этой сфере несут дисциплинарную,
уголовную, гражданско-правовую или административную ответственность.
Однако для того, чтобы человек понес ответственность за какие-либо действия,
сначала нужно доказать, что он эти действия совершил. Поэтому проводится
особое экспертное расследование, в котором выявляются доказательства нарушений.

Защитить собственные интересы граждане, должностные лица, компании, организации
или органы могут в судебном органе или в другом порядке, оформленном
в описываемом законе.

Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ Об информации, информационных технологиях и о защите информации

Сфера действия настоящего Федерального закона

1.  осуществление права на поиск, получение, передачу, производство
	и распространение информации;
2.  применение информационных технологий;
3.  обеспечение защиты информации.

Положения настоящего Федерального закона не распространяются на отношения,
возникающие при правовой охране результатов интеллектуальной деятельности
и приравненных к ним средств индивидуализации.

Принципы правового регулирования отношений в сфере информации, информационных
технологий и защиты информации.

Правовое регулирование отношений, возникающих в сфере информации,
информационных технологий и защиты информации, основывается на следующих
принципах:

1)  свобода поиска, получения, передачи, производства и распространения
	информации любым законным способом;
2)  установление ограничений доступа к информации только федеральными законами;
3)  открытость информации о деятельности государственных органов и органов
	местного самоуправления и свободный доступ к такой информации,
	кроме случаев, установленных федеральными законами;
4)  равноправие языков народов Российской Федерации при создании информационных
	систем и их эксплуатации;
5)  обеспечение безопасности Российской Федерации при создании информационных
	систем, их эксплуатации и защите содержащейся в них информации;
6)  достоверность информации и своевременность ее предоставления;
7)  неприкосновенность частной жизни, недопустимость сбора, хранения,
	использования и распространения информации о частной жизни лица
	без его согласия;
8)  недопустимость установления нормативными правовыми актами каких-либо
	преимуществ применения одних информационных технологий перед другими,
	если только обязательность применения определенных информационных
	технологий для создания и эксплуатации государственных информационных
	систем не установлена федеральными законами.
	
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами
в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья,
прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны
и безопасности государства.

Государственное регулирование в сфере применения информационных технологий

Государственное регулирование в сфере применения информационных технологий предусматривает:

1)  регулирование отношений, связанных с поиском, получением, передачей,
	производством и распространением информации с применением информационных
	технологий (информатизации), на основании принципов, установленных
	настоящим Федеральным законом;
2)  развитие информационных систем различного назначения для обеспечения
	граждан (физических лиц), организаций, государственных органов и органов
	местного самоуправления информацией, а также обеспечение взаимодействия
	таких систем;
3)  создание условий для эффективного использования в Российской Федерации
	информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет"
	и иных подобных информационно-телекоммуникационных сетей.
	
Государственные органы, органы местного самоуправления в соответствии
со своими полномочиями:

1)  участвуют в разработке и реализации целевых программ применения
	информационных технологий;
2)  создают информационные системы и обеспечивают доступ к содержащейся
	в них информации на русском языке и государственном языке соответствующей
	республики в составе Российской Федерации.
	
Ответственность за правонарушения в сфере информации, информационных технологий и защиты информации.

1.  Нарушение требований настоящего Федерального закона влечет за собой
	дисциплинарную, гражданско-правовую, административную или уголовную
	ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
	
2.  Лица, права и законные интересы которых были нарушены в связи
	с разглашением информации ограниченного доступа или иным неправомерным
	использованием такой информации, вправе обратиться в установленном порядке
	за судебной защитой своих прав, в том числе с исками о возмещении убытков,
	компенсации морального вреда, защите чести, достоинства и деловой
	репутации. Требование о возмещении убытков не может быть удовлетворено
	в случае предъявления его лицом, не принимавшим мер по соблюдению
	онфиденциальности информации или нарушившим установленные законодательством
	Российской Федерации требования о защите информации, если принятие этих мер
	и соблюдение таких требований являлись обязанностями данного лица.
	
3.  В случае, если распространение определенной информации ограничивается
	или запрещается федеральными законами, гражданско-правовую ответственность
	за распространение такой информации не несет лицо, оказывающее услуги:
	
	1.  либо по передаче информации, предоставленной другим лицом,
		при условии ее передачи без изменений и исправлений;
	2.  либо по хранению информации и обеспечению доступа к ней при условии,
		что это лицо не могло знать о незаконности распространения информации.
